The Project Gutenberg EBook of Viipurin pamaus, by Santeri Ivalo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Viipurin pamaus
       Historiallinen romaani

Author: Santeri Ivalo

Release Date: June 21, 2017 [EBook #54956]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIIPURIN PAMAUS ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








VIIPURIN PAMAUS

Historiallinen romaani


Kirj.

SANTERI IVALO





WSOY, Porvoo, 1911.




SISƒLLYS:

    I. Karsittu puu.
   II. Kyrˆnsalmen tarina.
  III. Laatokan rannoilla.
   IV. Sotako vai rauha.
    V. Ohoh, kultaista kotia.
   VI. Sigrid-rouvan kirje.
  VII. Yksin‰inen vanhus.
 VIII. Is‰nn‰nvaihdos Viipurin linnassa.
   IX. Odotuksen j‰nnitys.
    X. Immen ik‰v‰.
   XI. Vatikiven taistelu.
  XII. Kirje piispalle.
 XIII. Pyh‰n Olavin ja Pyh‰n Eerikin liput.
  XIV. Viipurin pamaus.
   XV. Pakosaunalla.
  XVI. Ruotsin apuv‰ki.
 XVII. Jouluyˆ tuomiokirkossa.
XVIII. Hattulan kirkon raunioilla.
  XIX. Kilpahiihto.
   XX. Rauha maassa.




I. KARSITTU PUU.


Verkalleen selkeni ilma lumimyrskyn j‰lkeen. Viel‰ tohisi tuuli
kuusten latvoissa, viel‰ se juoksutti kuivaa lunta pitkin
piha-aukeata, mutta sen vihainen viima oli jo talttumassa ja
paksupilvinen, harmaja taivas seestyi kalpeana ja ik‰‰nkuin arkaillen
j‰rven takaa, suven kaukaiselta rannalta.

Mutta kun tuo harmaja sarastus ehti kuusten latvain ylitse
valaisemaan vanhaa talonpaikkaa, niin se ik‰‰nkuin oudoksuen
viiv‰hti myrskyn aikana muuttunutta maisemaa katsellessaan. Eiv‰th‰n
olleetkaan siell‰ en‰‰ elantopaikat entiset, eih‰n kohonnutkaan en‰‰
tuvanharja eik‰ sen olkikatto kinosten keskelt‰. Talo oli poissa ja
poissa oli sen vierest‰ omettakin ja suippop‰‰ kota ometan kupeelta.
Tiet‰ ei n‰kynyt m‰elle eik‰ saunanrantaan, piha oli autio ja eloton,
-- se oli kaikki kuin ‰‰nettˆm‰‰n kuolemaan kangistunutta. Talttuva
tuuli kohisi vain hiljaa umpeen pyryttyneell‰ pihalla, viskaten
viel‰ silloin t‰llˆin tuprahtavia lumia kinoksesta tˆrrˆtt‰v‰in,
hiiltyneiden hirrenp‰iden peitoksi.

V‰hitellen valkeni kuitenkin ‰‰netˆn, autio piha-aukea. Silloin
kuului sen keskelt‰, kaivon luota, yht‰kki‰ kumea, venytetty
tohahdus, jonka kaiku monistui viereisess‰ kuusikossa. Se oli raskas
huokaus, joka tuskana kohosi rotevan miehen rinnasta.

Mies siin‰ n‰et seisoi kumarana pyry‰v‰ll‰ pihalla, k‰dell‰‰n kaivon
kanteen nojaten, mutta seisoi siin‰ nietoksessa niin liikahtamatta,
ettei h‰nk‰‰n aluksi ollut kangistuneesta maisemasta el‰v‰ksi
olennoksi erottautunut. Luminen turkki retkotti rinnalta auki ja
takaraivolle oli kohonnut lammasnahkainen naapukka, jonka alta
kiertyneet hiukset takkuisina valahtivat kasvoille. Mutta noilta
miehen karkealuisilta kasvoilta kuvastui sanomaton h‰t‰. H‰nen suunsa
ammotti auki ja h‰mmentynyt oli katse h‰nen silmiss‰‰n, kun h‰n
hievahtamatta tuijotti yhteen kohti, kaivon kupeelle, alas kinokseen.

Siin‰ h‰nen edess‰‰n makasi puolittain viel‰ lumen peitt‰m‰n‰ pieni
vainaja. Se oli noin kymmenvuotias poika. Melkein ylisill‰‰n se
siin‰ makasi, hennot nyrkit piikkospaidan rinnukseen puristuneina,
ja ruskeatukkainen p‰‰ retkotti hervotonna kinoksessa. Tukassa oli
viel‰ paksusti valkoista lunta, mutta rinnan kohdalle oli lumi
hele‰npunaiseksi j‰‰tynyt.

T‰t‰ pient‰ vainajata katsomaan oli mies siihen kuin liikkumattomaksi
j‰hmettynyt. H‰n oli viskannut konttinsa, jousensa ja kantamuksen
mets‰n riistaa sustensa viereen ver‰j‰lle, sitten oli h‰n k‰vellyt
kierroksen aution pihan ymp‰ri -- j‰list‰ se n‰kyi -- ja niin oli
h‰n pys‰htynyt t‰h‰n kaivon luo. Kinoksesta pilkoittaneen vainajan
oli h‰n kaivanut lumesta n‰kyviin, eik‰ h‰n nyt saanut katsettaan
siit‰ irti. Vihdoin h‰n kumartui ja karkea koura laskeutui hiljaa
hivelem‰‰n tuota pyˆre‰t‰, sile‰t‰ poskea... Se oli kylm‰ kuin j‰‰.
Ja toinen, viel‰ raskaampi huokaus l‰hti nousemaan kumartuneen
miehen rinnasta, nousemaan niin vihlovana, ett‰ se tuntui t‰ytt‰v‰n
koko aution luonnon m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰ll‰ kaiholla. Ja k‰he‰n‰ kuiskeena
seurasivat sit‰ sanat:

-- Poikani, poikani, tappoivat!

Hell‰sti tarttui h‰n tuohon hentoon ruumiiseen, nosti sen kinoksesta
kaivon kannelle ja karisti lumen pois sen paljailta jaloilta. Pakoon
n‰kyy lapsi l‰hteneen pyrkim‰‰n tuvasta, kun sen tuohon kaatoi
armoton keih‰s. Siin‰ se nyt makasi kaivon kannella, rauhaisa ilme
pehmeill‰ kasvoillaan, ja sen viereen j‰i yh‰ is‰kin liikahtamatta
seisomaan, yksin autiossa luonnossa.

       *       *       *       *       *

Niin seisoi h‰n siin‰ viel‰, kun kaksi hiestynytt‰ hiiht‰j‰‰ laski
rinnett‰ myˆten alas mets‰st‰ ja pys‰htyi h‰nen suksiensa viereen
ver‰j‰lle. He saapuivat sanattomina, ik‰‰nkuin jo tuntien tullessaan,
mink‰ h‰vityksen he perill‰ kohtaisivat. Mutta tuokioksi n‰ytti
kumminkin tuo h‰vityksen n‰kˆ j‰‰dytt‰v‰n jalan m‰ystimeen ja k‰den
sauvan varteen ja hengityst‰kin salpasi raunioista viel‰ nouseva,
katkera kydˆn k‰ry. Heid‰n hakevat katseensa harhailivat hetkisen
melkein tylsin‰ yli lumipeittoisten kek‰leiden, mutta pys‰htyiv‰t
sitten keskipihalle, tarttuen siell‰ kumarana seisovaan mieheen.
Ja vanhempi hiiht‰jist‰, pitk‰nhuiskea, harvapartainen ukko, nousi
suksiltaan ja astui verkalleen kaivolle:

-- Kiitos Maarian, sin‰ Manu toki el‰t, virkkoi h‰n harvakseen. --
Mutta miten on laita toisten? Oletko tavannut heist‰ ket‰‰n?

-- Olen... t‰ss‰... vastasi ontolla ‰‰nell‰ Manuksi puhuteltu,
p‰‰t‰‰n tulijaan k‰‰nt‰m‰tt‰. Ukko oivalsi, ett‰ miehen kaikki aistit
olivat kiintyneet siihen vainajaan, joka h‰nen edess‰‰n lep‰si, ja
h‰n virkahti hiljaa:

-- Katalat, tappoivat lapsesi!

-- Ainoani...

Kumarassa seisonut mies oikasihe nyt yht‰kki‰ suoraksi ja k‰‰ntyi
vanhukseen p‰in. H‰n loi melkein s‰ik‰ht‰v‰n katseen ymp‰rilleen,
tapahtuneen h‰vityksen j‰lkiin, n‰ytt‰en nyt vasta ik‰‰nkuin her‰‰v‰n
tajuamaan, mit‰ todella oli tapahtunut. H‰nen kankeiksi j‰hmettyneet
kasvonsa elpyiv‰t v‰hitellen, ja ik‰‰nkuin nyt vasta lˆyt‰en sanoja
pakahtuneen syd‰mens‰ kauhulle tarrasi h‰n vanhuksen k‰sivarteen ja
huudahti melkein kuin raivostuneena:

-- Is‰, mit‰ t‰m‰ kaikki on? Kuka poltti kotimme ja tappoi lapseni...
kuka ja miksi? -- Ja aivan kuin h‰t‰‰ntyneen‰ h‰n jatkoi: -- Kaikki
oli rauhallista, kun toisaamuna l‰ksin takamaille. Mit‰ t‰‰ll‰ nyt on
tapahtunut?

Vanhus seurasi poikansa katsetta, joka siirtyi rauniosta toiseen, ja
h‰n vastasi:

-- Sodan j‰lki‰ n‰et t‰ss‰. Vainolainen on k‰ynyt, on jo osannut
H‰meen maillekin.

Vanhus l‰hti astumaan tuvan raunioita kohden. Mutta raskaalta
tuntui h‰nest‰ nyt kahlata kotipihan poikki. T‰m‰n talon oli h‰n
nelisenkymment‰ vuotta sitten perustanut t‰nne Vahvaj‰rven korpeen,
Savon ja H‰meen asutusten v‰limaille; miehuutensa ja voimansa vuodet
oli h‰n raatanut t‰‰ll‰, raivaten korpeen ensimm‰isi‰ halmeaukeita ja
niit‰ v‰hitellen laajentaen. T‰‰ll‰ oli h‰n kasvattanut ymp‰rilleen
monilukuisen perheen, jonka toiset j‰senet jo tosin olivat vuorostaan
hakeneet itselleen omia uutisasutuksia viel‰ kaukaisemmilta
syd‰nmailta, mutta jonka kantajoukko kumminkin oli t‰‰ll‰ pysynyt
h‰nen ymp‰rill‰‰n. Se oli ollut onnen ja rauhan koti, -- tuossa
olivat nyt sen kodin rauniot, siin‰ sen perheen pirstaleet!

Siksi oli vanhuksen nyt niin raskasta kahlata kotipihallaan. ƒkki‰
h‰n kuitenkin kiirehti askeleitaan. H‰nen toverinaan saapunut toinen,
nuorempi, hiiht‰j‰ oli n‰et jo rient‰nyt raunioille tutkimaan
h‰vityksen j‰lki‰, ja h‰n sielt‰ nyt huudollaan ukkoa kiirehti.
T‰m‰ nuorukainen -- melkein poikaselta h‰n viel‰ n‰ytti varreltaan
niinkuin kasvoiltaankin -- oli lumen alta entisen tuvan oven kohdalta
keksinyt tutun kaulahuivin liepeen. H‰n kaivoi siin‰ kinosta
syvemm‰lt‰, ja jo p‰‰si h‰nelt‰ valittava huudahdus:

-- Is‰ on t‰‰ll‰ tapettuna! P‰‰ on murskattu...

Vanhus ehti siihen avuksi, ja yhdess‰ nostivat he hangelle vainajan,
vanhuksen pojan, nuorukaisen is‰n. Valtoinaan valuivat vedet poikasen
poskille. Siihen siirtyi mies kaivon luotakin, oman vainajansa
vierest‰, ja h‰nen silm‰ss‰‰n vaihtui surun tuskainen ilme v‰hitellen
vihan verestykseksi, -- h‰nen veljens‰ oli t‰m‰ vainaja. Mutta ukko,
joka oli tuokioksi kuin murheen murtamana kokoon vaipunut, h‰n nyt
yht‰kki‰ hytk‰hti ja virkkoi pelottavan aavistuksen pist‰m‰n‰:

-- Ent‰ toiset, ent‰ talon naiset! Miss‰ on ‰itisi, Viljo, ja miss‰
Marketta, tyttˆraukka...?

-- Ovatkohan surmanneet ‰idinkin? valitteli nuorukainen keh‰n
vierustaa kopeloiden.

-- Hakekaamme...!

Pitk‰n rupeaman teki siin‰ kolme miest‰ surullista tyˆt‰ hiiltyneiden
raunioiden v‰liss‰, hakien lumen alta omaistensa ruumiita. He
kaivoivat pihan kinokset pitkin ja poikki, purkivat rauniot, etsiv‰t
aitovieret. He hakivat saunan, joka vainolaisilta oli rantaan j‰‰nyt
polttamatta, ja aitan, joka lymyili loitompana m‰ell‰. He eiv‰t
puhutelleet toisiaan, tuskin sanaa tyˆns‰ ohessa vaihtoivat, eik‰
valitusta en‰‰ kuulunut heid‰n huuliltaan.

Mutta ei lˆytynyt j‰lki‰k‰‰n talon muista el‰jist‰. Ei perhe ollut
en‰‰ suuri ollutkaan Vahvaj‰rven uudistalossa, senj‰lkeen kun rutto
siell‰ edellisen‰ talvena oli riehunut, vieden lapset talon kahdesta
perhekunnasta, kahdelta veljekselt‰, sek‰ silt‰, joka nyt makasi
hangella vainajana ett‰ silt‰kin, joka verest‰vin silmin loi lunta
siin‰ vieress‰. Vanhemmalle veljeksist‰ oli rutto toki s‰‰st‰nyt
vaimon ja pojan, Viljon, joka siin‰ nyt is‰‰ns‰ suri. Mutta nuorempaa
velje‰, Manua, oli surma viel‰ kovemmin kolhaissut. Se oli kaatanut
h‰nelt‰ yhteiseen hautaan kolme lasta ‰itineen, -- ainoastaan yksi
poika, is‰n silm‰ter‰, oli j‰‰nyt henkiin. Ja t‰m‰ nyt makasi kylm‰n‰
kaivon kannella.

Armoton oli ollut taudin koura, verinen nyt vainolaisen. Ja raskas
aavistus syd‰mess‰‰n hoki vanhus hiljaa kinosta kaivaessaan:

-- Marketta, kuopukseni, veiv‰tkˆ sinut orjakseen...?

Mets‰tuvassa oli n‰et nousevan polven keskess‰ kasvanut viel‰
tyttˆ, Lauri-is‰nn‰n nuorin lapsi, h‰nen ja h‰nen vaimovainajansa
jo vanhetessa syntynyt. T‰m‰, kotinsa p‰iv‰npaiste, oli nyt h‰nkin
kateessa. H‰nt‰ hakeakseen juuri ukko hankia kaivoi, sill‰ olisipa
h‰n mieluummin suonut tytˆn lˆyt‰v‰ns‰ vainajana, kuin j‰‰nyt siihen
tietoon, ett‰ h‰net ovat raa'at ryˆst‰j‰t vieneet mukaansa. H‰n haki
mets‰nrinnan, purki hein‰suovankin, turhaan. Halli-koiransa tapasi
h‰n halkopinon vierest‰ kirveen surmaamana, aidan luota kaivautui
esiin lehm‰n verinen vuota, mutta ihmisist‰ ei lˆytynyt en‰‰
j‰lki‰k‰‰n. Ja masentunein mielin saapuivat hakijat, yksi toisensa
j‰lest‰, takaisin kaivolle, johon he istuivat lep‰‰m‰‰n pienen
vainajan viereen.

-- Ryˆst‰neet ovat ‰itini, niin virkahti nuorin joukosta, Viljo,
jolta h‰nelt‰kin tyˆn varrella kyyneleet jo olivat kuivuneet ja jonka
lapsenkasvot nyt ik‰‰nkuin karkenivat ja kovettuivat.

-- Se on karjalaisten tapoja, huoahti vanhus. -- Miehet tapetaan,
naiset vied‰‰n orjiksi.

-- Karjalaisiako siis olivat ryˆst‰j‰t, kysyi nuorukainen. -- Luulin
heit‰ Ven‰j‰n v‰eksi.

-- Karjalaisia tai ven‰l‰isi‰, ehk‰ molempia, niit‰ samoja
rajantakaisia ne ovat olleet, jotka viime vuosina ovat ryˆstelleet
Savonkin kyli‰.

Tuokion hankeen tuijotettuaan lis‰si ukko:

-- Onhan niiden h‰vitysretkist‰ kuulunut Savostap‰in humua t‰nne
meid‰nkin puolelle, ja viime vuosina on t‰t‰ kauttakin pakolaisia
monta kertaa kulkenut, mutta ennen eiv‰t ryˆst‰j‰t toki ole
uskaltaneet ulontua mets‰taipaleen taa. Nyt tulivat.

Lauri-ukon ja nuoren Viljon n‰in hiljakseen tarinoidessa oli Manu
taas j‰‰nyt seisomaan poikansa ruumiin eteen. H‰nen kasvoihinsa
pingoittui siin‰ ter‰v‰ juova; suru ja viha n‰yttiv‰t h‰nen
mieless‰‰n kamppailevan. V‰hitellen p‰‰si viha voitolle; sit‰ v‰risi
jo h‰nen ‰‰nens‰, kun h‰n hetken kuluttua virkkoi:

-- Ihan mielinm‰‰rinkˆ saivat t‰‰ll‰ vainolaiset el‰mˆid‰? Miss‰
olitte silloin tekin is‰? Milloin ne tulivat?

H‰n itse oli ollut pyyntiretkell‰ et‰isemmill‰ er‰mailla, mist‰ nyt
juuri oli palannut poltetulle talolle, eik‰ h‰n viel‰ tarkemmin
tuntenut, mit‰ kaikkea sill‰v‰lin oli tapahtunut. Hiljaisella ‰‰nell‰
kertoi nyt h‰nelle vanhus:

-- Eilenaamulla ne tulivat, p‰iv‰n noustessa. Me olimme Viljon kanssa
silloin jo ansoilla niinkuin ainakin. Pime‰ll‰ jo olimme mets‰‰n
hiiht‰neet ja rihmat koettuamme palailimme kotiin halmeen laitaa...
silloin sen n‰imme. Vierasta v‰ke‰ pelmusi pihalla.

-- Arvasitte vieraat, -- ettek‰ hiiht‰neet kohti? Manu kyseli n‰in
kiihtyneen‰, melkein nuhdellen. Mutta vanhus vastasi rauhallisesti:

-- Ensi ajatukseni oli tietenkin hyˆk‰t‰ kohti, pelastamaan edes
lapset, poikasi ja Marketan. Katselin vesakosta: suksikeih‰st‰ oli
kuin mets‰‰ ahteella ja hoilaus kuului pitkin pihaa. Mutta talonv‰ke‰
ei n‰kynyt en‰‰ ket‰‰n.

-- Ehk‰p‰ eliv‰t kuitenkin viel‰, -- oi, jospa eilisaamuun olisin
ehtinyt kotiin!

-- Tuossa makaisit nyt poikasi vieress‰.

-- Anna makaisin, kiivaili Manu. -- Siin‰p‰ mieluummin olisinkin,
mutta muutamia koirankuonolaisia olisin toki ehtinyt nujertaa. Mit‰p‰
nyt on meid‰nk‰‰n hengest‰mme en‰‰!

Nyt ter‰sti jo vanhuskin v‰h‰n ‰‰nens‰, pojalleen vastatessaan:

-- En omaa henke‰ni ajatellut min‰k‰‰n, enp‰ viel‰ Viljoakaan.
Sys‰sin jo sukseni vesakosta, vaan per‰ytin ne taas. Heimoani
muistin. Mietin, mik‰ mahtoi olla vainolaisten matkan m‰‰r‰, ja
arvasin, ett‰ H‰meen rintamaita he nyt ovat l‰hteneet ryˆst‰m‰‰n. Kun
en kyennyt omaa talokuntaani pelastamaan, en henkeni hinnallakaan,
niin p‰‰tin pelastaa toki Sysikorven h‰vitykselt‰. Oikasimme alas
ahon l‰ntist‰ rinnett‰, viem‰‰n kirkolle sanaa, ennenkuin sen
vainolainen itse toisi, -- jospa olisi meillekin varoitussana Savosta
p‰in saapunut!

-- Eik‰ vainolainen teit‰ havainnut?

-- Havaitsi. Saunarannasta he n‰kiv‰t, kun me lahden yli hiihdimme,
ja arvasivat kai asiamme, koska heit‰ kymmenkunta miest‰ l‰ksi
per‰st‰ eh‰tt‰m‰‰n. Se oli tiukkaa menoa. Min‰ olen jo vanha, ja
Viljo oli sellaiseen hiihtoon liiankin nuori, mutta mep‰ tunsimme
m‰et ja matkat. V‰hitellen hiljeni takaamme soinut mˆk‰ ja huuto,
-- puolitiest‰ olivat vainolaiset palanneet, kaiketi t‰nne toisten
kanssa tupamme hiiloksella l‰mmittelem‰‰n. Kun Savukankaan navalta
n‰imme it‰isen taivaan punoittavan, niin silloin sen tiesimme, ett‰
nyt kotimme palaa.

Sysikorven asukkaat olivat saaneet ajoissa sanan, ja kun viholliset
sen oivalsivat, eiv‰t he sinne asti en‰‰ ryˆstˆmatkaansa
jatkaneetkaan. Mutta sanan viej‰n koti oli raunioina, h‰nen perheens‰
oli tuhottu. Varoituksen heimolleen viety‰‰n oli Vahvaj‰rven vanhus
l‰htenyt pojanpoikansa seuraamana lumimyrskyn l‰pi palaamaan
poltettuun kotiinsa.

Manu oli ‰‰neti kuunnellut t‰t‰ is‰ns‰ kertomusta. H‰n tiesi nyt,
mitk‰ vihan voimat olivat h‰nen onnensa tuhonneet, ja oivalsi jo
senkin, ettei niit‰ olisi h‰nk‰‰n voinut siit‰ est‰‰. Ja ik‰‰nkuin
talttuneena ‰skeisest‰ raivostaan, ik‰‰nkuin avuttomana, h‰n nyt
hiljaa virkkoi:

-- T‰ss‰ siis olemme j‰lell‰ me? Ja mik‰ nyt eteen?

Lyhyt talvip‰iv‰ oli kulunut, iltah‰m‰r‰ oli k‰siss‰. Lumipyry oli
nyt kokonaan asettunut; l‰ntisen taivaan poikki purjehti verkalleen
punertava pakkaspilvi, joka v‰hitellen kelmeni. Luonnossa oli kaikki
‰‰netˆnt‰, kangistunutta, kuolemankylm‰‰. Toivoton autiuden tunne
t‰ytti h‰vityksen raunioilla istuvain miesten mielet, eiv‰tk‰ he
pitkiin aikoihin osanneet siit‰ liikahtaa mihink‰‰n ryhty‰kseen.
Mutta nuori Viljo, jonka mieli oli kaihosta pakahtua, h‰n virkahti
vihdoin kuin sit‰ kevent‰‰kseen:

-- Miksi, ukko, miksi tulivat nuo kaukaiset miehet t‰nne asti meid‰n
kotiamme h‰vitt‰m‰‰n?

Vanhus hym‰hti katkerasti:

-- Miksi? Vanhan heimovihan kirous se meid‰t tavotti. N‰ill‰ samoilla
mailla riehui minun nuorena ollessani sama viha ja vaino, mutta
silloin h‰m‰l‰isten ja savolaisten v‰lill‰. Savolaiset tekiv‰t
ryˆstˆretki‰ meid‰n pyyntimaillemme, polttivat ja tappoivat, ja
meid‰n miehet kostivat. Ne kahakat saatiin toki v‰hitellen asettumaan
ja heimosovussa p‰‰stiin el‰m‰‰n monta vuosikymment‰. Mutta meid‰n
kanssamme rauhaan p‰‰sty‰‰n lˆysiv‰t savolaiset pian uuden vihollisen
it‰isilt‰ rajamailtaan, karjalaisten heimon, joka asuu siell‰
suurten j‰rvien takana. Kalavesist‰‰n ja pyyntimaistaan ovat he jo
kauan siell‰ katkerasti riidelleet, ja vihdoin ruunun miehetkin
sekaantuivat n‰ihin heimokiistoihin. Torailtiin apajoista, riideltiin
rajoista, ja kiistasta kasvoi sota. Ruotsin herrat rupesivat sitten
rakentamaan linnaa Savoon, muka savolaisille turvaksi, mutta siit‰
rajantakaisten kiukku yh‰ yltyi. Moneen kertaan he nyt viime vuosina
ovat polttaneet Juvan ja Savilahden kyl‰t. Tottapa siell‰ nyt ei
ollut en‰‰ mit‰ polttaa, koska jo tyˆntyiv‰t t‰nne.

N‰in kertoi vanhus muistojaan vieress‰‰n kuuntelevalle nuorukaiselle,
jonka sittenkin oli vaikea ymm‰rt‰‰, miksi noiden kaukaisten
kiistojen piti heid‰n rauhaisaan korpeensa asti tuoda h‰vityst‰ ja
tuskaa. Ja siin‰ mielentilassa poika viel‰ virkkoi:

-- Mutta kuulutettiinhan viime talvena kirkossa, ett‰ rauha on tehty
ja ryˆstˆ kielletty! Joko on loppunut sekin rauha?

-- Eiv‰t n‰y karjalaiset v‰litt‰v‰n tehdyist‰ rauhoista, kun
heille tulee retkille halu. Mukavampi on el‰‰ ryˆstˆsaaliista kuin
kaskimaista ja orjilla on kevyt kotitˆit‰ teett‰‰.

Vanhus oli tyynesti kuvannut noita kotiaan kohdanneen tuhon syit‰.
Mutta nyt alkoi h‰nen ‰‰nens‰ v‰rist‰, kun entisajan muistot
voimakkaina tunkeusivat mieleen. Hyvin oli h‰n luullut nuorena
miehen‰ tehneens‰, perustaessaan kotinsa heimorauhan merkiksi
siihen Savon ja H‰meen v‰liseen er‰maahan. T‰m‰ rauhan koti oli
nyt ensim‰isen‰ h‰m‰l‰isten asumuksista joutunut sodan jalkoihin.
Katsellessaan siin‰ pirttins‰ lumirajaan asti palanutta keh‰‰ ja
edess‰‰n vainajina lep‰‰vi‰ perheens‰ j‰seni‰, tunsi Lauri-ukko nyt
syv‰sti, kuinka koko h‰nen el‰m‰ntyˆns‰ oli kaksinkerroin tuhottu,
-- pikainen tuokio oli lyˆnyt pirstaleeksi h‰nen sek‰ itselleen ett‰
heimolleen rakentamansa onnen!

ƒ‰nettˆm‰n‰ h‰n n‰ihin mustiin mietteihins‰ vaipui. Mutta h‰nen
poikansa, Manu, oli sivulta kuunnellut ukon tarinaa, ja samat
ajatukset kuohuttivat h‰nen mielens‰ vastustamattomaksi myrskyksi.
Poikansa ruumiin ‰‰ress‰ ‰‰neti seisonut mies oikasihe suoraksi,
kavahti is‰ns‰ eteen ja uudisti ‰skeiset sanansa, mutta nyt
intohimoisesti, miltei rajusti:

-- Ent‰ nyt? Mik‰ on meill‰ edess‰? Ukko katsahti kysyv‰n‰ poikaansa:

-- Mik‰ edess‰? Raskasta on el‰m‰ n‰iss‰ oloissa, mutta elett‰v‰
se kuitenkin on. Ala alusta! -- se on n‰ill‰ mailla saatu monasti
ennenkin tehd‰!

Mutta h‰nen edess‰‰n seisova mies pudisti p‰‰t‰‰n:

-- Ala alusta! Rakenna uusi tupa, hanki uusi karja, perusta uusi
perhe, -- ja el‰ sitten siin‰ uskossa, ett‰ vainolainen, joka kerran
lˆysi t‰nne tien, nyt j‰tt‰‰ meid‰t rauhaan!

Vanhuksen t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ Manu puhui tosia. Vaino oli alkanut ja
sit‰ kyll‰ jatkuukin, -- oi jospa h‰n sit‰ ennen olisi turpeen alle
p‰‰ssyt! H‰n aavisti jo, mit‰ uraa h‰nen katkeroittuneen poikansa
ajatukset olivat l‰hteneet kulkemaan. Mutta h‰nen oma el‰m‰nuransa
oli aina ollut toinen, eik‰ h‰n ollut suurimmankaan ahdistuksensa
hetkin‰ silt‰ luopunut. Siksi h‰n vastasi.

-- Ei ole t‰‰ll‰ ennenk‰‰n heitt‰ydytty ep‰toivoon, on alettu alusta,
kuinka lie kirvellytkin syd‰nt‰. Mietin tuossa kyll‰ itsekin ‰sken
saloa hiiht‰ess‰ni, olisiko j‰tt‰‰ t‰m‰ liian yksin‰inen uudistalo ja
palata el‰m‰‰n vanhoille Karmalan rintamaille. Mutta t‰nne ehtiess‰ni
n‰in kotipihlajan viel‰ pystyss‰, -- sen pihlajan juurella on sukuni
kohonnut, siin‰ sen pit‰‰ edelleenkin kasvaa, niin p‰‰tin, vaikkei
minun ij‰ll‰ni ole helppo k‰yd‰ raunioille uutta el‰mist‰ rakentamaan.

Mutta Manu pudisteli yh‰ p‰‰t‰‰n ja kolkolla ‰‰nell‰ h‰n puhui:

-- Minulla oli poika. H‰nen rinnallaan olisin t‰‰ll‰ raatanut
vaikka kymmenen uutta tupaa pystˆˆn, ja ilolla olisin sen tehnyt...
Tappoivat lapseni, -- nyt olen kuin karsittu puu, -- is‰, kaikki,
joiden hyv‰ksi raadoin, ovat poissa. Is‰, min‰ en voi j‰‰d‰ t‰nne
raatamaan... syd‰nt‰ni syˆ sappi, sormissani tunnen kuin pedon
kynnet, minun t‰ytyy saada kostaa!

Ja h‰n katsoi nyt tyynesti, mutta j‰rk‰ht‰m‰tt‰ is‰‰ns‰ kasvoihin.
H‰n oli hurjan p‰‰tˆksens‰ tehnyt, sen vanhus jo oivalsi, ja
h‰n tunsi kyll‰ sen pohjattoman tuskan, joka oli tuon p‰‰tˆksen
kasvattanut. Mutta itsell‰‰n h‰nell‰ vaipui p‰‰ entist‰‰n
kumarammaksi, kun h‰n virkkoi:

-- Karsittu puu -- niin olen min‰kin. Mutta paraneeko se kostamalla?

-- En tied‰ paraneeko, vastasi Manu, -- mutta t‰nne en voi j‰‰d‰.
Minun t‰ytyy p‰‰st‰ hiiht‰m‰‰n vainolaisen j‰ljille.

-- Kostohiihdolle -- yksinkˆ?

-- Vaikka yksin!

Is‰ ja poika katselivat kotvasen ‰‰neti toisiaan; he ymm‰rsiv‰t
toisensa, vaikka tunsivat vastakkain olevansa. Mutta silloin kuului
heid‰n takaansa ‰‰ni:

-- Et tarvitse yksin hiiht‰‰, Manu. T‰ss‰ on mies toveriksesi, jos
tahdot.

H‰mm‰stynein‰ k‰‰ntyiv‰t aution talon viimeiset el‰j‰t puhuttelijaan
p‰in. He eiv‰t olleet siin‰ v‰itelless‰‰n huomanneet, ett‰ kaksi
hiiht‰j‰‰ taas oli laskenut alas mets‰st‰ ja pys‰htynyt heid‰n
taakseen ver‰j‰lle. Tuokion olivat tulijat siin‰ h‰m‰rikˆss‰
katselleet tapahtunutta h‰vityst‰, kuulleet kaivolla keskustelevain
synk‰t tarinat ja niist‰ heti ymm‰rt‰neet, mist‰ oli kysymys. Ja
hiiht‰jist‰ toinen, nuorempi mies, oli kohta valmis tarjoutumaan
toveriksi kostotielle aikovalle.

-- Sin‰kˆ, Pentti, virkkoi Manu vilkastuen ja saapuvaa tervehtien. --
Niin, jopa taisi tulla sinullekin kiire t‰nne h‰vityksen maille.

ƒsken saapunut mies oli solakka, voimakas nuorukainen: k‰ynti oli
reipas, silm‰t valoisat. H‰n hiihti talonpoikaisissa tamineissa,
mutta verkaa oli kuitenkin h‰nen lyhyen turkkinsa p‰‰llinen,
punaisella oli kirjailtu sit‰ kiinnitt‰v‰ vyˆ ja vaskitetussa tupessa
riippui siit‰ helap‰‰puukko. T‰m‰ Pentiksi puhuteltu nyt vastasi,
hiukan sanoja kielell‰‰n pyˆritt‰en:

-- Hiihdimme Hintsan kanssa katsomaan, tarvittaisiinko Vahvaj‰rvell‰
miehen apua. Lauri-ukolta kirkolla kuulimme, mik‰ vieras t‰‰ll‰ on
k‰ynyt. Ja j‰lkip‰ siit‰ n‰kyy!

H‰n viittasi hangella lep‰‰viin vainajiin. Mutta Manu lis‰si:

-- Eik‰ kaikki j‰ljet n‰yk‰‰n, -- ei n‰y talon naisia!

Nuoren miehen muoto muuttui vakavaksi, kun h‰n kysyi:

-- Ryˆstetytkˆ ovat... Markettakin?

-- Orjiksi viedyt.

-- Milloin l‰hdemme, Manu?

T‰m‰ nuori hiiht‰j‰ oli mets‰talon el‰j‰in et‰inen heimolainen,
vanhan Lauri-is‰nn‰n kasvinveljen, Hollolan kihlakunnan entisen
voudin, Henrikki Tuomaanpojan nuorin poika. H‰net oli h‰nen is‰ns‰,
virkaheitto voutivanhus, jonka vanhemmat lapset olivat hajaantuneet
maailmalle, kasvattanut talonpojaksi, Suopellon is‰nn‰ksi, ja
t‰h‰n taloonsa oli Pentti Vahvaj‰rvelt‰ em‰nt‰‰ katsellut. Siksip‰
h‰n ei ollutkaan vieras t‰ll‰ salolla, h‰n oli mets‰matkoillaan
usein poikennut sinne Marketan puheille, ja siell‰ olivat nuoret
rakentaneet lemmen liiton. Se oli tuttua sek‰ kirkolla ett‰
salotalossa, vaikka juttu ei viel‰ varsin valmis ollutkaan, kun vanha
Lauri-is‰nt‰, jonka v‰lit voudiksi ruvenneen kasvinveljens‰ kanssa
aina olivat olleet kankeat, ei viel‰ ollut lemmikkityttˆ‰‰n luvannut
sinne "herras-sukuun." Mutta nuoretpa eiv‰t olleet per‰ytyneet
liitostaan, sen Manukin tiesi, ja siksip‰ h‰n ei liioin kummastellut,
ett‰ Pentti nyt oli salotaipaleen poikki hiiht‰nyt kyselem‰‰n
morsiamensa kohtaloa.

-- Niin, asiaa on nyt sinullakin vainolaisen j‰ljille, virkkoi Manu.
-- Tule toveriksi, jos tahtonet hiiht‰‰ sinne asti, mist‰ murhaajat
lˆydet‰‰n, min‰ hiihd‰n vaikka vainolaisen omille pesille!

-- En palaa kesken min‰k‰‰n. Ja Marketan tuon viel‰ kotoisille
maille. -- Niin lupasi uhmaten nuori mies. Ja hiihtotoveriinsa p‰in
k‰‰ntyen h‰n jatkoi: -- Ja sin‰ Hintsa kai l‰hdet kolmanneksi. Nyt
kerrankin miest‰ tarvitaan!

T‰m‰ Pentin toveri oli p‰‰t‰ pitempi muita miehi‰; h‰n oli vankin
Ilvesm‰en vankoista pojista, karhuntappajana kuulu, tappelijana
pelj‰tty pitkin sek‰ rinta- ett‰ riistamaita. H‰nelle oli moinen
retki juuri mieliretki‰, ja h‰nen arvettuneille kasvoilleen nousikin
nyt leve‰ hymy, kun h‰n lyhyesti vastasi:

-- Milloin l‰hdet‰‰n?

Silloin Manu siirr‰hti poikansa ruumiin vierest‰, ik‰‰nkuin
lopullisesti lohkaistakseen itsens‰ irti siit‰, mik‰ oli
h‰nelle ennen ollut rakkainta, ja rutosti ryhty‰kseen uuteen
el‰m‰nteht‰v‰‰ns‰.

-- L‰hdemme heti!

Ja h‰n nosti lumiselta kaivonkannelta syliins‰ pienen vainajan, nosti
hell‰sti kuin nukkuvan lapsen, ja l‰hti h‰nt‰ kantaen kahlaamaan
m‰ell‰ olevaan aittaan p‰in.

Pihalla, kaivon luona, seisoivat toiset ‰‰neti katsellen Manun matkaa
kinosten halki. Illan h‰m‰r‰ oli jo muuttunut syd‰ntalven varhaiseksi
pime‰ksi; lumista luontoa valaisivat vain hallavan taivaan kalpeat
t‰hdet. Kuin aaveelta n‰ytti siin‰ tuo kinoksessa kahlaava mies, joka
kantamuksineen painui varjona sakeaan, valkoiseen mets‰‰n. Mutta
kaivolle istahtaneen vanhuksen leuka t‰risi, h‰n puhui siin‰ kuin
itsekseen:

-- Ajat muuttuivat. Taas tuli vaino ja kosto. Te l‰hdette... enk‰
teit‰ moiti. Tunnen min‰kin sen koston polton, vaikka sit‰ ik‰ni
koetin sammutella. Nyt se roihuaa taas!

H‰nen vieress‰‰n seisoi Pentti Heinonpoika kuunnellen vanhuksen
sanoja vakavissa mietteiss‰ h‰nkin. Yht‰kki‰ oli h‰n siis n‰inik‰‰n
joutunut vainohiihdolle, h‰n joka aina oli el‰m‰ns‰ kuvitellut
rauhalliseksi raatajanel‰m‰ksi kotoisilla halmeilla. Ei h‰n ollut
sit‰ ajatellut viel‰ t‰n‰‰n aamup‰iv‰ll‰k‰‰n l‰htiess‰‰n kotoa,
johon puolisokea is‰ns‰ yksin j‰i tupaan. Nyt h‰nelle ukon sanoista
selkeni, ett‰ t‰ss‰ on kysymys pitk‰st‰ hiihdosta, alkavasta
vainon ajasta. Mutta samalla h‰neen iski selv‰ k‰sitys siit‰, ett‰
h‰nell‰kin on asiaa nyt hiiht‰‰ kostamaan, vaikkapa perille asti...
Nyt, kun h‰n kuuli vainolaisen vieneen Marketankin menness‰‰n,
vihlasi kipu h‰nen rintaansa ja h‰n tunsi, ett‰ se tyttˆ on juuri
h‰nen pelastettava ja pelastettava omakseen. Ja h‰n siirtyi entist‰
vakavampana istumaan vanhuksen viereen, jossa h‰n virkahti:

-- En tiennyt kotoa l‰htiess‰ni is‰lleni sanoa, ett‰ t‰ll‰ hiihdolla
pitemp‰‰n viivyn. Mutta n‰ille maille nyt en kuitenkaan palaa,
ennenkuin Marketta on irti ryˆst‰j‰in k‰sist‰.

H‰n lausui sen tyynesti, arkailematta, vaikka h‰n muistikin, ett‰
heid‰n v‰lins‰ Lauri-ukon kanssa olivat olleet j‰yk‰t. Ja vanhus
istui siin‰ ‰‰neti. H‰n oivalsi hyvin, mihin nuorukainen t‰ht‰si,
mutta h‰n ei kielt‰nyt, ei k‰skenyt. Ett‰ aika oli muuttunut, sen
h‰n tunsi omassa mieless‰‰nkin. Tyttˆ oli h‰nen silm‰ter‰ns‰; h‰nen
kohtalonsa painoi raskaasti vanhaa syd‰nt‰. Ja melkein mielihyv‰ll‰
h‰n senvuoksi kuuli, kun nuorukainen tuokion kuluttua taas rohkeasti
jatkoi:

-- Jos saan Marketan pelastetuksi, viel‰kˆ silloin, Lauri-set‰,
kiell‰tte h‰nt‰ p‰‰sem‰st‰ Suopeltoon em‰nn‰ksi?

Se oli suoran miehen kysymys ja ansaitsi suoran vastauksen. Nyt
vastasi vanhuskin reippaammalla ‰‰nell‰:

-- Ennen vanhaan oli tapana, ett‰ ken sodasta mink‰ toi, h‰n sai
sen kysym‰tt‰ omanaan pit‰‰. Jos tytt‰reni pelastat, Pentti, ja h‰n
sinulle suostuu, niin h‰net pid‰.

-- Tuohon k‰teen, vaari, huudahti nuorukainen. Nyt h‰n oli
teht‰v‰st‰‰n selvill‰. Ja vanhus puristi h‰nen k‰tt‰ns‰, viel‰
virkahtaen:

-- Tuo tyttˆni takaisin; h‰n on minullekin rakas!

Viljo-poika oli sill‰v‰lin siirtynyt is‰ns‰ ruumiin luo ja Hintsa
auttoi h‰nt‰ kantamaan j‰‰tyneen vainajan Manun ‰skeisi‰ j‰lki‰
myˆten tuonne mets‰iselle m‰elle. Tuokion kuluttua seurasivat
heit‰ sinne keskustelijat kaivon luotakin, kahlasivat aittaan,
jonka lattialle oli laskettu vierekk‰in kaksi ruumista, pieni ja
suuri, siit‰ sitten aikanaan viet‰viksi vihittyyn maahan. Surevina
seisoville vainajain l‰himmille siin‰ nyt vanhus rohkaisten virkkoi:

-- Rakastin rauhaa ik‰ni, Manu, mutta en silt‰ pid‰t‰ sinua kostoon
l‰htem‰st‰. Se on miehen oikeus! Min‰ j‰‰n Viljon kanssa t‰nne
raatamaan, asetumme tuonne saunaan, kunnes tuvan taas pystyyn saamme!

Niin h‰n puhui, eik‰ h‰nen ‰‰ness‰‰n en‰‰ ollut valitusta. Mutta
tuota vanhuksen puhetta kuunnellessaan oli Viljo, nuorin joukosta,
siirtynyt is‰ns‰ ruumiin luota ja vakavana kuin mies h‰n nyt k‰‰ntyi
ukollensa puhumaan:

-- En min‰ j‰‰ t‰nne, vaari. Onhan minullakin asiaa ryˆst‰j‰in
j‰ljille. ƒitini on siell‰, is‰ni tuossa... Set‰, ota minut mukaasi,
siin‰ min‰ hiihd‰n miss‰ mies...!

Oudostellen katselivat sukulaismiehet nuorukaista. H‰nen ‰‰nens‰kin
soi nyt ihan miehen ‰‰nelt‰. N‰ytti kuin h‰n olisi miehistynyt
muutamassa tunnissa kymmenen vuotta.

-- Sin‰kinkˆ, lapsi? vastasi vanhus h‰mm‰styen.

-- En ole lapsi en‰‰...

Ukko katsahti toistamiseen nuorukaista. H‰n n‰ytti tosiaan jo
varreltaankin varttuneen. Vanhus huomasi, ett‰ se sama jano, joka
toisia poltteli, oli tarttunut jo h‰neenkin, ja h‰n vastasi:

-- Pian karkeni hampaasi, Viljo. Hiihd‰ siis mukaan ‰iti‰si hakemaan;
ehk‰p‰ se onkin ensim‰inen teht‰v‰si. Min‰ j‰‰n t‰nne yksin, kuin
vanha tervaskanto Vahvaj‰rven salolle, -- no, yksinp‰ t‰h‰n tulinkin.
K‰yn kaatamaan hirsi‰ uutta tupaa varten. Siihen tyˆhˆn tekin
palatkaa, kun kostonne on t‰ytetty!

Hetkisen he viel‰ viipyiv‰t m‰nnikkˆm‰ell‰, kuolinaitan edustalla.
Lauri-vanhus antoi siin‰ neuvoja l‰hteville, kehottaen heit‰ ensi
tˆikseen hakemaan Savilahden, Juvan ja S‰‰mingin savolaisia n‰iden
pakopirteilt‰, joihin he varmaankin olivat vainolaista v‰istyneet,
ja niiden kanssa neuvottelemaan yhteisest‰ kostosta. Sitten tuli
heid‰n k‰‰nty‰ Savilahden vanhan sissip‰‰llikˆn eli kupiaan, Pietari
Kylli‰isen puoleen, joka sittemmin oli ylennyt linnanp‰‰llikˆksi
Savonlinnaan. Harvain miesten ei ollut yksin l‰hdett‰v‰ vainokontion
pesille, mutta noiden miesten avulla voisi kostosta jotakin koitua.

Niin h‰n neuvoi l‰htevi‰, itse nuoruutensa sotaisia muistoja
verest‰en. Kun miehet olivat lyˆneet aitan ovelle lujan pˆnk‰n ja
sitten rupesivat m‰elt‰ laskeutumaan, silloin h‰n heid‰t viel‰
pys‰hdytti, virkkaen:

-- Viel‰ on meill‰ tyˆ t‰‰ll‰kin suoritettava.

H‰n l‰hti toisten edell‰ kahlaamaan yh‰ ylemm‰s m‰elle, miss‰
alavamman mets‰n ymp‰rˆim‰n‰ kohosi jylh‰, mahtava kuusikko.
Noista uljaista puista oli useista oksat latvaa myˆten karsittu
pois, rungot tˆrrˆttiv‰t alastomina patsaina kinoksesta. Se oli
salolaisten karsikko. Joka kerta, kun talosta joku el‰j‰ oli kuollut,
oli h‰nen muistokseen t‰lle m‰elle oksittu uusi puu entisten
lis‰ksi. Niit‰ oli siell‰ jo toistakymment‰, ja nyt oli kaksi uutta
puuta karsittava. Siksi siell‰ nyt pime‰ss‰ pakkasillassa kuului
kirveenkalke, kajahtaen ter‰v‰lt‰ ja laajalti yli er‰maan, miesten
oksiessa korkeita, huurteisia kuusia. Se oli viimeist‰ rakkaudentyˆt‰
vainajille.

Mutta kun se oli tehty, silloin laskeusivat miehet pihalle, heittiv‰t
kontin, jousen ja viinen selk‰‰ns‰ ja tarttuivat keih‰ssauvaansa.
Manu nousi ensimm‰isen‰ suksilleen.

-- Ja yˆn selk‰‰nkˆ aijotte matkalle? virkahti vanhus, katsellessaan
sit‰ ‰‰netˆnt‰ l‰htˆ‰ autiolta pihalta.

-- Mik‰p‰ yˆsija meill‰ on t‰‰ll‰ sen parempi kuin salolla,
rakovalkean vieress‰, vastasi Manu m‰ystint‰‰n korjaten. -- Sittenp‰
ollaan jo taipaleella.

-- Siis hyv‰sti...

Ja tuokion kuluttua katseli yksin‰inen ukko, kuinka nelj‰ miest‰
per‰kk‰in nousi halmeen loivaa rinnett‰ it‰‰np‰in, yˆnh‰m‰r‰‰
vesakkoa kohti. Etummaisena hiihti Manu varmana ja vantterana; h‰nen
jokainen hartiavoimainen sauvansys‰yksens‰ n‰ytti kertovan vihaa ja
kostoa. H‰nen j‰ljess‰‰n tyrkki Pentti keve‰sti sompakeih‰‰ll‰‰n
hankea ja nuori Viljo samosi h‰nen ladussaan, j‰ntev‰sti pyrkien
Ilvesm‰en Hintsan pitk‰in suksien edest‰ pois. Hetkisen vilahti viel‰
loittonevia varjoja harvasta vesakosta; viel‰ niiden n‰kyvist‰kin
h‰ivytty‰ kuului suksen hiivitt‰v‰‰ sihin‰‰. Mutta sekin ‰‰ni vaikeni.

Taas oli kuoleman hiljaista autiolla pihalla. Yksin‰inen vanhus
seisoi kauan kumarana lumipeittoisten raunioiden keskell‰. Oli
kuin eiv‰t j‰hmettyneet, vanhat j‰senet olisi en‰‰ liikkeelle
l‰hteneetk‰‰n. Vihdoin h‰n toki astui askeleen rantaan p‰in. Mutta
poltetun pirttins‰ raunioiden ohitse kahlatessaan upposi h‰nen
sauvansa syv‰lle kinokseen, ja sielt‰ alta tuntui nousevan hiljainen
‰‰ni, kuin valitus haudasta...

Yksin‰inen vanhus k‰vi kaivamaan lunta, tutkiakseen, mik‰ siell‰ oli
hel‰ht‰nyt. Niin, arvasihan h‰n sen, sauva oli sattunut palaneen
kanteleen kieliin, ne h‰n sielt‰ nyt vapisevassa kourassaan nosti. Se
oli se sama kannel, jota oli soitettu silloin, kun h‰n ensi kerran
toi uuteen tupaan nuorikkonsa, sen, jolle oli oksittu tuo vanhin
kuusi karsikkom‰ell‰.

Palaneet kielet k‰pristyiv‰t ker‰lle. Vanhus viskasi ne k‰dest‰‰n
hankeen ja l‰hti laskeutumaan saunaan p‰in, sit‰ l‰mmitt‰‰kseen,
siin‰ alottaakseen yksin‰isen erakkoel‰m‰ns‰.




II. KYR÷NSALMEN TARINA.


Savon uuden linnan luoteisen kivitornin laella seisoi er‰‰n‰
toukokuun iltana rintavarustukseen nojautuneina kaksi miest‰. Saaren
korkea kallioranta ja sen jyrk‰nteelle rakennettu harmaakivilinna
loivat jo laajan, mustan varjon virran syv‰‰n, synkk‰‰n veteen.
Salmea ymp‰rˆiv‰t matalarantaiset niemet ja pikkusaaret, joista mets‰
oli poltettu pois, n‰yttiv‰t elottomilta ja kylm‰nharmailta tuossa
illan kalpeassa valossa. Tummansinert‰v‰t salot ja v‰r‰ht‰m‰ttˆm‰t,
valkoisilta v‰lkkyv‰t vedet vaihtelivat et‰‰mp‰n‰ sek‰ Haukiveden
ett‰ Pihlajaveden puolella.

Kuin erakko korvessa seisoi Savon uusi, Pyh‰lle Olaville omistettu
linna t‰m‰n laajan, ‰‰nettˆm‰n er‰maan keskell‰. Oli kev‰ttulva
Kyrˆnsalmessa, siell‰ loiskuivat laineet hiljaa linnan peruskallioita
vastaan. Mutta t‰m‰n solinan keskell‰ olivat tornissa seisovat
miehet kuulevinaan muitakin ‰‰ni‰, ja niit‰ he hengityst‰‰n pidellen
nyt tarkkasivat. Olihan kerrottu, ett‰ Kyrˆnsalmen haltija joskus
iltasin nousee syv‰nteest‰ laineikkoon soittamaan kanneltaan ja ett‰
sen soiton helin‰ silloin kuuluu tˆrm‰lle asti. Vartijoista toinen,
nuorempi, oli nyt ollut salmesta soittoa kuulevinaan.

-- En min‰ mit‰‰n kuule, virkkoi vanhempi, hilperokeih‰st‰
k‰dess‰‰n pitelev‰ vartija ja siirtyi taas tornin keskelle maisemia
katselemaan. Se oli Pentti Heinonpoika, tuttavamme Vahvaj‰rven
salolta. H‰nen nuorempi toverinsa oli Viljo, ja t‰m‰ nyt puoleksi
h‰peiss‰‰n, mutta yh‰ veden yli kumartuneena, vastasi:

-- En min‰k‰‰n kuule en‰‰. -- Tuokion kuluttua h‰n taas virkkoi:
-- Onkohan siin‰ per‰‰, ett‰ tuo vesi on noin mustaa siksi, ett‰
siell‰ asuu paha haltija? Miehet kertovat salmesta saaneensa joskus
sysimustia kaloja.

-- Voipi olla tottakin; ihmeempi‰kin on kuultu, vastasi keih‰smies
hiukan hajamielisen‰. -- H‰nen mietteens‰ n‰yttiv‰t liitelev‰n
muualla. Ja hetken kuluttua h‰n pys‰htyikin toverinsa viereen puhuen:

-- Mutta mit‰ varten me oikeastaan t‰‰ll‰ viel‰ n‰it‰ linnan satuja
kuuntelemme? Miks'emme yht‰ hyvin vierr‰ kotona kaskea?. N‰ihin
aikoihin siell‰ kotikyl‰st‰ juuri kalaj‰rvillekin l‰hdet‰‰n.

Kiukussaan takoi h‰n keih‰‰nvarrella kivist‰ permantoa. Mutta nuori
mies vastasi vakavana:

-- Manu ei palaa kotiin, ennenkuin on kostamassa k‰yty.

-- Enk‰ min‰k‰‰n... Mutta kun ei t‰‰lt‰ p‰‰st‰ kostamaan! Meit‰
petkutetaan... Kolme kuukautta t‰‰ll‰ on nyt odotettu, eik‰ siit‰
aijotusta Karjalan retkest‰ tule mit‰‰n!

Pentti puhui k‰rsim‰ttˆm‰n‰, suuttuneena t‰h‰n kaikkeen. H‰nenkˆ piti
ruveta t‰nne linnannihdiksi, h‰nen, jota talo odotti is‰nn‰kseen!
Kostohiihdolle oli h‰n l‰htenyt morsiantaan pelastaakseen, em‰nn‰n
taloonsa hakeakseen, ja nyt oli h‰n tarttunut t‰nne er‰maanlinnaan
kuin loukkuun. Eik‰ siell‰ mit‰‰n oltu saatu toimeen. Vainolaisten
j‰lki‰ olivat he, Vahvaj‰rvelt‰ l‰hdetty‰‰n, hiiht‰neet Savon
h‰vitettyihin kyliin. Mutta sielt‰ olivat jo ryˆst‰j‰t silloin
poistuneet, hiiht‰en saaliineen suoraan j‰rvien yli omille mailleen.
Pakopirteiss‰ olivat he sitten tavanneet Savon miehi‰, ja hyvin
halukkaita olivat n‰m‰ olleetkin kostoretkelle l‰htem‰‰n. Mutta
ilman linnanherran lupaa eiv‰t olleet sanoneet sille retkelle
saavansa l‰hte‰. H‰meen miehet olivat silloin, muutamain savolaisten
seuraamina, hiiht‰neet Olavinlinnaan asti, pyyt‰‰kseen Kylli‰ist‰
miehineen retkelle mukaan. Linnassa oli heille annettukin puolinaisia
lupauksia, ja siksi ajaksi, kunnes otollinen l‰hdˆnhetki tulisi,
olivat H‰meen miehet j‰‰neet ase- ja rakennusmiehiksi linnaan, jossa
aina oli apuv‰en puute. Mutta nyt oli talvi mennyt, mennyt oli
kelirikon aikakin, nyt olivat vedet auki, ja nyt ei siit‰ retkest‰
en‰‰ puhuttukaan mit‰‰n.

T‰m‰ se Pentti‰ harmitti, ja tuokion kuluttua h‰n taas, noita
h‰m‰rtyvi‰ salomaisemia silm‰illen, k‰vi purkamaan vihojaan:

-- Savolaiset koko vesistˆn varrella ovat niin syv‰lt‰ syd‰mistyneet,
ett‰ he olisivat valmiit partioretkelle l‰htem‰‰n min‰ p‰iv‰n‰ vain
sanan saisivat. Heill‰kin ovat nyt kyl‰t raunioina eik‰ ole heill‰
viljelysmailleen asiaa. Mutta Pietari-ukko vain vitkastelee: talvella
ei tarkene, kes‰ll‰ ei kerki‰...

Mutta nureksijan nuorempi toveri ei en‰‰ kuunnellut h‰nen puheitaan;
h‰n kurkisteli taas veteen ja kuunteli tarkasti. Jo siirtyi
Penttikin sinne h‰nen viereens‰, ja todella, olipa h‰nkin jotakin
‰‰nt‰ tuolta syv‰nteest‰ kuulevinaan. He katsahtivat melkein
s‰ik‰htynein‰ toisiinsa. Oli tietty asia, ett‰ veden haltiat harvoin
hyviksi s‰iksi liikkuvat, ja erityisesti oli kerrottu Kyrˆnsalmesta
kuuluvan soiton aina tiet‰v‰n turmiota, kuolemaa. Milloin vain sit‰
soittoa oli kuultu, silloin oli pian linnanmiehille sattunut joku
onnettomuus: ken oli j‰ihin hukkunut, ken nukkunut vartiopaikalleen
ja siit‰ rangaistukseksi joutunut hirteen. Miehist‰ oli kaameata
katsella tuonne syv‰‰n veteen, jonka pinnalla jo illan sumua hyppeli,
ja heist‰ tuntuikin helpottavalta, kun tuokion kuluttua n‰kiv‰t
Eerikki-mestarin, linnan papin, nousevan kirkkotorniin sen kelloa
iltamessuksi soittamaan. Kirkonkellojen ‰‰nih‰n vei haltioilta mahdin.

Miehet tekiv‰t ristinmerkin, ja aivan oikein, hetkisen vallinnut
lumous rupesi heid‰n mielist‰‰n h‰lvenem‰‰n. Jo kuului askeleitakin
tornin kapeilta kiertorappusilta, ja hetken kuluttua nousi sielt‰
k‰yt‰v‰aukon t‰yteinen mies tornin laelle.

Se oli leve‰, roteva, noin 60-vuotias sotavanhus. H‰nen tukkansa
oli saanut valtoinaan kasvaa ja kikkaroi nyt paksuina pyˆrylˆin‰
niskassa kyp‰r‰hatun alta; ruskeanharmaja kokopartakin oli miehell‰
pitk‰ ja kesytˆn ja h‰n oli sen jakanut keskelt‰ kahtia rinnalle,
joten h‰n n‰ytti viel‰kin leve‰mm‰lt‰. Se mies oli Savonlinnan
p‰‰llikkˆ, Pietari Niilonpoika Kylli‰inen. H‰n tuli tavanmukaiselle
iltakierrokselleen ja kyseli vartijoilta tuttavallisesti, n‰kyykˆ
mit‰‰n ep‰ilytt‰v‰‰ ymp‰ristˆss‰.

-- Ei savuakaan, vastasi Pentti.

-- Ei se vainolainen savuja sytyt‰k‰‰n, jos se linnan ymp‰rill‰
hiipii. Mutta mit‰ se nuorukainen sielt‰ laineista kurkkii, soittaako
siell‰ haltia, vai...?

Kylli‰inen oli asettunut miestens‰ kanssa toverilliselle,
usein leikkis‰lle kannalle. H‰n olikin vanha talonpoikainen
partiop‰‰llikkˆ, joka sitten oli liittynyt Eerikki Akselinpojan
v‰keen, kun t‰m‰ oli ruvennut perustamaan linnaa Savon er‰maihin.
Siell‰ oli h‰n toimeliaana ja valppaana miehen‰ avustanut tekeill‰
olevan linnan puolustamista vihollisten alituisia hyˆkk‰yksi‰
vastaan, ja niin oli h‰n vihdoin ylennyt sen p‰‰llikˆksi. Mutta
vanhat, tuttavalliset suhteensa miehistˆˆns‰ oli h‰n yh‰ s‰ilytt‰nyt.

-- Olin kuulevinani ‰sken jotain ‰‰nt‰, vastasi Viljo ujostellen.

-- Ja s‰v‰hdit, ett‰ nyt se tulee omansa ottamaan! El‰ ujostele,
olen min‰kin niit‰ ‰‰ni‰ joskus kuullut. Mutta ei Kyrˆnsalmen haltia
mik‰‰n h‰ijy haltia ole; ei se ole linnallemme taikonut muuta kun
hyv‰‰. Niin monasti kuin vihollinen onkin t‰nne hyˆk‰nnyt, milloin
viekkaudella, milloin v‰enpaljoudella linnamme valloittaakseen, niin
aina ovat sen kynnet kilpistyneet n‰ilt‰ kallioilta takaisin. Ja niin
kilpistyv‰t vastakin, jos valveilla pysymme.

-- Mutta uhrinsa se on vuosittain vaatinut, virkkoi Viljo, viel‰
jatkaen puhetta haltiasta. Ja Kylli‰inen, istahtaen kahareisin
tornissa olevalle tykille, k‰vi leikkis‰sti selitt‰m‰‰n:

-- No, eih‰n tuo niin kummaa olekaan, jos se joskus v‰h‰n suutahtaa.
Tottapa sen lepoa h‰iritsee t‰m‰ kalkutus ja mˆk‰, joka jo kohta
parikymment‰ vuotta on t‰lt‰ ennen hiljaiselta rannalta soinut.
T‰‰ll‰ p‰iv‰kausia kivet paukkavat ja vivut vinkuvat, niin ettei
haltialle j‰‰ kuin joku iltahetki soittelua varten.

Niin vanhus veisteli. Mutta taas h‰n katkasi leikkis‰n puheensa,
nousi rintavarustuksen luo katselemaan yli noiden laajojen,
iltatyveneiden selkien, ja h‰n kys‰si yht‰kki‰ Pentin puoleen
k‰‰ntyen:

-- Ei ole n‰kynyt savikuntaa palaavaksi?

-- Ei ole n‰kynyt.

-- Mik‰ niit‰ t‰n‰‰n viivytt‰‰? Ihme, kumma, pianhan on yˆ k‰siss‰!

Linnaan tuotiin rakennusaineet, savi, kalkki ja hiekka, l‰heisist‰
saarista ja mantereen rannoilta lautoilla, joita p‰iv‰tˆit‰ tekev‰t
talonpojat soutivat ja joista rakennustarpeet sitten vivuttiin
ylˆs rakennuspaikoille. N‰it‰ lauttakuntia tuli ja meni monta
p‰iv‰ss‰. Mutta niin ep‰varmat ja turvattomat olivat olot viel‰
uuden rajalinnan seutuvilla, ett‰ aina ruodun asestettua sotav‰ke‰
t‰ytyi saattueena seurata lauttamiehi‰; sill‰ eih‰n koskaan tiedetty,
milloin niemen takana v‰ijyv‰ vihollinen saattoi hyˆk‰t‰ tyˆkunnan
kimppuun. Ja kumminkin oltiin linnassa aina levottomia, kun lautta
syyst‰ tai toisesta viiv‰styi.

Katkerasti vihasivat n‰et rajantakaiset karjalaiset t‰t‰ linnaa,
pyrkien yh‰ti vaikeuttamaan sen vahvistamista. Linna oli muka
rakennettu heid‰n puolelleen rajaa, se oli riist‰nyt heilt‰
vanhat apajat ja riistamaat ja katkaissut heid‰n kulkuv‰yl‰ns‰
pohjoisemmille kalavesille. Ja samaa v‰ittiv‰t vanhoihin
rajakirjoihin vedoten ven‰l‰iset hallitusmiehet, jotka senvuoksi
alinomaa usuttivat karjalaisia uuden linnan kimppuun. Tuo Haukiveden
ja Pihlajaveden v‰liselle v‰yl‰lle rakennettu linna katkasi myˆskin
Laatokan rantalaisten kauppatien Pohjanlahden perukkaan, ja siksi
olivat karjalaiset aina Laatokan rannoilta asti hanakat uutta linnaa
h‰tyytt‰m‰‰n. Monta tyˆkuntaa olivat vihollisten partiojoukot siten
jo tuhonneet, raa'asti surmaten raatajat, ja suuren kauhun olivat
he ajaneet linnan tyˆv‰keen. Ja kauhuun liittyi tietysti t‰lt‰kin
taholta katkera viha. Kun linnalaiset joskus saivat k‰siins‰
vaanivan rajantakaisen, niin he armotta h‰nelt‰ p‰‰n listiv‰t taikka
leikkasivat h‰nelt‰ kielen pois, j‰tt‰en h‰net kuitenkin henkiin.
Mutta karjalaiset maksoivat samalla mitalla.

-- Kunhan ei olisi vainolainen taas hiipim‰ss‰, virkahti Kylli‰inen,
ajatellen niit‰ monia seurauksia, joita tuollainen yhteenotto taas
aiheuttaisi.

-- Vedet ovat taas sulat.

-- Niin ovat, vastasi Pentti, iskien kiinni mieliaiheeseensa. -- Ensi
avovedell‰h‰n oli puhe l‰hte‰ vainolaisia itsi‰‰n h‰tyyttelem‰‰n.
Tietysti ne t‰‰ll‰ taas rupeavat parveilemaan, ellei niit‰ pidet‰
loitommalla.

Mutta veitikka pilkisti vanhan Pietarin silm‰st‰, kun h‰n huomasi,
mihin nuori h‰m‰l‰inen j‰lleen ampasi.

-- Ahaa, sinulla palaa mieli aina vain partioretkelle. Morsian on
sinne ryˆstetty, niinh‰n se oli...?

-- Sinne palaa monen mieli, -- ryˆstetyth‰n ovat Savonkin kylist‰
sek‰ naiset ett‰ tavarat.

-- Ja siksi pit‰isi p‰‰st‰ kostamaan, -- hyvin tunnen sen taudin.
Mutta malta viel‰ v‰h‰n, ei menn‰ syyhym‰tt‰ saunaan. -- Vanha
linnanherra taputti yst‰v‰llisesti Pentti‰ olkap‰‰lle. Mutta t‰m‰ ei
siit‰ sulanut, jatkoi vain:

-- Siell‰p‰ kotonaan olisi vainolaisia saunoitettava, muuten he kyll‰
tulevat meit‰ kylvett‰m‰‰n.

Mutta linnanp‰‰llikkˆ toisti, viel‰ leikkis‰ hymy huulillaan, vaikka
‰‰ness‰ jo oli vakavampi kaiku:

-- Maltetaan v‰h‰n, kunnes ollaan t‰‰ll‰ tarpeeksi varusteissa. Pian
saadaan Pyh‰n Eerikin torni valmiiksi, sitten...

-- Siihen kurki kuolee, kuin suo sulaa!

Kyrˆnsalmen kalliosaaressa oli n‰ihin aikoihin valmiina vasta yksi
kivitorni, se salmenviereinen, josta H‰meen miehet nyt juuri pitiv‰t
vahtia. Se oli tukeva, kookas torni, jonka alakertoihin mahtuivat
linnan asuinhuoneet, ruokahuoneet, varastohuoneet, -- siin‰p‰ se
olikin koko varsinainen linna. Sit‰ ja sen ymp‰rille rakennettuja
puutaloja kiersi myˆskin jo matalanlainen, kaksinkertainen muuri.
Mutta saaren kaakkoinen sivusta oli sittenkin j‰‰nyt vihollisten
hyˆkk‰yksille liian alttiiksi, varsinkin kun sen vieress‰ oli toinen
pikkusaari, jonka yli hyˆkk‰‰j‰ Kyrˆnniemelt‰ tullen helposti saattoi
hiipi‰ l‰helle. T‰lle kulmalle oli senvuoksi ruvettu rakentamaan
toista kivitornia; sit‰ oli tehty jo pari vuotta ja siihen juuri
noita kivi‰ vedettiin ja rakennustarpeita lautattiin. Mutta viel‰ se
ei ollut tarpeeksi korkea, ja molempia torneja yhdist‰v‰, jyke‰ksi
suunniteltu sidemuurikin oli viel‰ keskentekoinen, -- ne tyˆt
vaativatkin kyll‰ viel‰ vuosia valmistuakseen. Siksip‰ olikin vanhan
Pietarin puhe t‰llaisten tˆiden odottamisesta Pentin mielest‰ huonoa
pilaa, ja siksi h‰n lis‰si:

-- Savolaiset eiv‰t j‰‰ sit‰ odottamaan. Heid‰n syd‰nt‰‰n polttaa
sappi eik‰ heill‰ ole mist‰ kotona el‰‰.

Kylli‰inen tiesi sen todeksi, ja h‰nen leveilt‰ kasvoiltaan suli
leikin hymy kokonaan pois, kun Pentti siit‰ muistutti. Mutta h‰nell‰
oli syyns‰ pid‰tt‰‰ tuota kostonhalua leimahtamasta. H‰n tiesi
kokemuksesta, ett‰ jokainen kostoretki aina synnytti uusia, eik‰
h‰nell‰ ollut nyt liiaksi voimia eik‰ varoja linnassaan, l‰hte‰kseen
‰rsytt‰m‰‰n nukkuvaa karhua. Siksi tahtoi h‰n malttaa ja maltattaa
k‰rsim‰ttˆm‰inkin mielet.

H‰n vaikeni, katsellen yh‰ vakavana ja huolestuneena noita
liikkumattomina lep‰‰vi‰ selki‰, joiden takaa h‰n k‰rsim‰ttˆm‰n‰
odotti n‰kev‰ns‰ lautan vihdoinkin soutavan. Mutta sit‰ ei n‰kynyt.
Kurkiparvi vain lensi kiilan muotoisena rintamana korkealla sel‰n
yli mantereen rantaa kohden, pohjoiseenp‰in pesim‰‰n syd‰nmaan
laidattomille soille, ja teki lent‰ess‰‰n polven rannan kohdalla.
Linnanp‰‰llikkˆ ajatteli sinne p‰in soutanutta lauttaansa ja virkahti
p‰‰t‰‰n punoen:

-- T‰ytynee l‰hett‰‰ venhekunta lauttaa hakemaan, sill‰ oikeata
viipymist‰ t‰m‰ ei en‰‰ ole. Ja h‰n laskeutui taas tornista alas.
Tuokion kuluttua vartijat n‰kiv‰t h‰nen pyylev‰n‰ astuvan saaren
l‰ntiseen kallionk‰rkeen. Siin‰ oli Kyrˆnsalmen ensimm‰inen pieni
puuvarustus, jonka linnan perustaja, Erik Akselinpoika Tott, oli
siihen vastaisen linnan siemeneksi aikoinaan rakentanut, ja jonka
alatse vei rantaportti venhelaiturille ja laskusillalle. Pentti
katseli, kuinka ukko siell‰ nyt hajallas‰‰rin rantavartijoita
puhutteli, mutta h‰nen mielens‰ oli nyrpe‰ ja tyytym‰tˆn ja tuokion
kuluttua h‰n k‰vi taas toverilleen puhumaan:

-- Kylli‰inen on jo vanha mies; h‰nest‰ on mukavampi tallustaa t‰‰ll‰
linnassa kuin Karjalan r‰meill‰. Mutta min‰ en t‰nne j‰‰ kirkkotornin
valmistumista odottamaan. P‰‰semmeh‰n me toki t‰‰lt‰ Manun kanssa
poiskin soutamaan. -- Ja Viljon puoleen k‰‰ntyen h‰n virkkoi: -- Etk‰
j‰‰ne t‰nne silloin sin‰k‰‰n. Vai miten?

Viljo ei ollut taaskaan kuunnellut toverinsa puhetta. H‰n oli
kiintynyt katsomaan, kuinka siell‰ alhaalla pihalla linnan naiset
liikkuivat taloustoimissaan. Kylli‰isen toimekas em‰nt‰ juoksi siell‰
kuin sukkula kellarin ja aitan v‰li‰, juoksi niin ett‰ avaimet vyˆll‰
helisiv‰t, ja h‰nen tytt‰rens‰, nuori, viehke‰ impi, liikkui yht‰
notkeana h‰nen kintereill‰‰n, autellen ‰iti‰‰n ruokien ja juomien
kantamisessa tornin alakerrassa olevaan suureen v‰entupaan. Iso
olikin em‰nn‰ll‰ perhe illastettavana, saikin siin‰ helma heilua.
Mutta erityisesti tuon neitosen ketteri‰ askeleita n‰ytti Viljon
silm‰ niin tarkkaavasti seuraavan, ettei h‰n Pentin vihanpuheitakaan
joutanut kuuntelemaan.

Pentti katseli tuokion yst‰v‰ns‰ tarkkaavaisuutta, hym‰hti sitten ja
virkkoi v‰h‰n lauhkeammin, mutta pist‰v‰sti:

-- Vai miten? Sin‰ et taidakaan t‰‰lt‰ kiirett‰ pit‰‰, ehk‰ tartutkin
sin‰ t‰nne Kyrˆnsalmen linnaan?

Sen jo Viljo kuuli, hytk‰hti, ja siirtyi h‰mill‰‰n pois
pihanpuoleiselta reunalta, vastaten:

-- Min‰kˆ t‰nne, -- enh‰n toki! Tied‰th‰n sen, tietysti seuraan teit‰
‰iti‰ni vapauttamaan!

Pentti aikoi viel‰ jatkaa pilapuhettaan, vaan pys‰htyi ‰kki‰ ja j‰i
kuuntelemaan.

-- Kautta Maarian -- kuule! huudahti h‰n.

-- Niin, ‰‰ni‰ kuuluu taas, myˆnsi Viljokin.

-- Mutta ne eiv‰t olekaan haltiain ‰‰ni‰, eiv‰t soiton luiritusta...
ne tulevat tuolta Riihisaaren takaa. Kuule sit‰ melua, -- ja
kuuluuhan sielt‰ airojenkin loiske!

-- Taitaa lautta lopultakin tulla...

J‰nnittynein‰ vartoivat vartijat. Pian n‰kyikin lautta k‰‰ntyv‰n
esiin niemen k‰rjest‰. Ja kovasti sit‰ soudettiin, vaikka oli
ainoastaan yksi venhe raskasta lauttaa hinaamassa, -- tavallisesti
niit‰ oli kaksi.

-- Soitappa kelloa, Viljo, k‰ski Pentti. -- Tornissa olevan suuren
vaskikellon soitto oli aina merkki siit‰, ett‰ linnaan l‰heni
venheit‰, yst‰vi‰ tai vihollisia, ja ett‰ miesten oli oltava
varuillaan. Ennen pitk‰‰ olikin jo lautan vastaanottajia liikkeell‰
linnan ‰sken niin hiljaisella pihalla ja kallioisella rantatiell‰.

Mutta Pentti oli j‰‰nyt katsomaan et‰‰lt‰ soutavaa savikuntaa. Mit‰
ihmett‰, eih‰n se tullutkaan sielt‰ yksin. Sen ymp‰rill‰ parveili
pikkuvenheit‰, useampia, ja n‰m‰ n‰yttiv‰t lauttaa h‰tyyttelev‰n, --
siit‰ se huuto ja melu!

-- Soita rajummin, Viljo, komensi h‰n. -- Nyt on lempo irti, nyt on
vihollinen lautan kimpussa.

H‰lytt‰en soi vaskikello ja miehi‰ juoksi aseissa linnan arkituvasta,
vasta pihalla vyˆsolkiaan kiinnitt‰en. He riensiv‰t rantaportille,
jossa Kylli‰inen oudoksuen katseli sel‰ll‰ tapahtuvaa n‰ytelm‰‰.
Siell‰ puikkelehtivat vainolaisten venheet lautan ymp‰rill‰ kuin
pikkulinnut haukan kimpussa. Lautalla oli tavallisuuden mukaan
ruodullinen haarniskaanpuettuja linnannihtej‰, ja n‰m‰ koettivat
kyll‰ h‰‰dell‰ h‰‰rijˆit‰ loitommalle, mutta he olivat n‰ht‰v‰sti
voimattomat, kun ei heill‰ ollut venhett‰, mill‰ liikkua. Mutta
tyˆmiehet n‰kyiv‰t soutavan tuskaisessa h‰d‰ss‰, kiskoen raskasta
lauttaa vastavirtaan mantereen rantaa pitkin.

-- Karjalainenko on taas liikkeell‰? kysyi Viljo, lis‰ten hiljempaa:
-- Siell‰ on Manu-set‰kin lautalla!

-- Taas on Karjala l‰htenyt kiusantekoon... vastasi Pentti. -- N‰es
visap‰it‰, ihanhan linnan alle asti tyˆkuntaa h‰tyytt‰v‰t.

-- Miss‰ on ruotumiesten venhe? ihmetteli Viljo, katsellen lautan
asev‰en avuttomuutta.

-- Ovat kai vieneet senkin... Sit‰ se on, kun annetaan vihollisten
iltikseen liikkua linnan vesill‰!

Mutta rantaportilla oli jo syntynyt vilkasta toimeliaisuutta. Vanha,
pyylev‰ linnanp‰‰llikkˆ liikkui siell‰ nyt ketter‰n‰ kuin orava,
antaen k‰skyj‰ oikealle ja vasemmalle, ja kiukustuneena h‰nen ‰‰nens‰
soi yli vesien. Ja olipa h‰nell‰ kiukkuunsa syyt‰kin. Eih‰n ollut
toki pitkiin aikoihin tapahtunut, ett‰ vainolaisten venheet noinik‰‰n
ihan linnan edess‰ h‰rn‰iliv‰t. Siksip‰ siell‰ rantaportilla nyt
venheit‰ laskettiin vesille ja tuokion kuluttua sielt‰ pamahti
tykki, -- ammuttu kivi lensi er‰st‰ vainolaisten venhett‰ kohden,
hyrsk‰ht‰en sen vieress‰ veteen. Silloin kaikkosivat h‰rn‰‰j‰t lautan
kupeelta ja soutivat nopeasti niemen taa, h‰ipyen sen h‰m‰r‰‰n
siimekseen.

Lauttaa kiskottiin tuskaisella kiireell‰ ylˆsp‰in mantereen rantaa
pitkin, ja pian se k‰‰ntyi sielt‰ viistoon virran poikki tulemaan
linnan rantaporttia kohden. Kun se vihdoin laituriin laski, silloin
juoksivat p‰iv‰tyˆl‰iset siit‰ viel‰kin hˆlmistynein‰ maihin. Mutta
asemiehet kantoivat lautalta rannalle raamilla peitetty‰ ruumista
ja toiset taluttivat sielt‰ kahta haavoitettua. Surullisessa
‰‰nettˆmyydess‰ lankesivat miehet koko ranta‰yr‰‰ll‰ polvilleen
vainajaa ohi kannettaessa. Mutta tornin laella tarttui nuori Viljo
toverinsa k‰sivarteen ja kuiskasi kauhunsekaisella vakavuudella:

-- Sit‰ se soitti ‰sken Kyrˆnsalmen haltia! Mutta kun tuo surullinen
saattue oli vastaan rient‰neen linnanpapin johtamana ehtinyt pihaan,
silloin kuhisi linnanv‰ki uteliaana joukkona ‰skenpalanneiden
lauttamiesten ymp‰rill‰, tiedustellen heilt‰ p‰iv‰n tapahtumia
ja udellen vihollisten vehkeit‰. Linnanherra oli heti vaatinut
ruodunp‰‰llikˆn tilille ja aina kellotorniin asti kuulivat vartijat
illan hiljaisuudessa, kuinka t‰m‰ nyt siell‰ kertoi lautan retkest‰
ja odottamattomasta hyˆkk‰yksest‰:

-- Saavuimme p‰iv‰ll‰ Niittylahden rantaan, kannoimme lautalle kivi‰
ja hiekkaa eik‰ mit‰‰n ep‰ilytt‰v‰‰ n‰kynyt. Vasta illan suussa,
kun lautta jo oli melkein lastissa, lenn‰hti nuoli lahden takaa
pensaikosta, -- kaatoi tyˆmiehen ihan miesjoukon keskelt‰. Luulimme
viel‰ ampujaa yksin‰iseksi salakyt‰ksi ja me asemiehet juoksimme
lahdenpohjaan muka ampujaa kurittamaan. Mutta emme olleet sinne
viel‰ ehtineet, kun selk‰mme takana kuului kova huuto, -- useita
vainolaisvenheit‰ oli niemen takaa hyˆk‰nnyt tyˆkunnan kimppuun.
Hiekankantajat juoksivat pakoon rantaa pitkin, ja kun me ehdittiin
valkamaamme puolustamaan, silloin olivat vainolaiset jo ehtineet
ryˆst‰‰ toisen venheist‰mme, jossa olivat ev‰‰t ja aseitakin. Ja sen
pitiv‰t, sill‰ meill‰ oli vesille p‰‰sty‰mme ja koko paluumatkalla
t‰ysi tyˆ h‰‰t‰‰ heit‰ soutajiamme h‰vitt‰m‰st‰. Hidasta ja tyˆl‰st‰
oli se kulku yhdell‰ venheell‰, -- onnipa, ett‰ edes sill‰ hinnalla
linnaan p‰‰simme!

-- Oliko vainolaisia paljonkin? kuului Kylli‰inen kysyv‰n synk‰ll‰
‰‰nell‰.

-- Oli tarpeeksi meille asti, ja sisua niill‰ ainakin oli. Kyll‰ ne
nyt taas t‰n‰ suvena t‰‰ll‰ vaaniskelevat. Emme ole heilt‰ turvassa
koskaan!

Niin puhui rautapaitainen soturi. Ja Kylli‰inen seisoi siin‰
miettiv‰isen‰ nivelien tuuheaa jakopartaansa, n‰ht‰v‰sti jo
oivaltaen, ett‰ t‰m‰np‰iv‰inen tapaus oli tuova muita mukanaan.
Ja ‰‰neti h‰n, kun lautta oli purettu ja laituri vivuttu pystyyn
ja rantaportti oli tiukasti suljettu, l‰hti miesjoukon seuraamana
k‰velem‰‰n linnaan.

Illallista syˆt‰ess‰ linnan suuressa, mustaksi savustuneessa
arkituvassa, jonka seinille miehet aseensa ripustivat, oli tietysti
vihollisjoukon ilmestyminen linnan tienoille ja sen salakavala
hyˆkk‰ys t‰n‰ iltana yksinomaisena puheenaiheena. Kylli‰inen, joka
pitk‰n pˆyd‰n p‰‰ss‰ istui ja miehilleen leiv‰n leikkasi, kuuli sinne
miesjoukosta monta moittivaa arvostelua ja paljon suunnitelmia siit‰,
mit‰ olisi vainolaisten kurittamiseksi teht‰v‰. Mutta h‰n istui siin‰
‰‰neti, tarinoihin antautumatta: h‰n ymm‰rsi hyvin miestens‰ kiukun
ja siit‰ johtuvat mielihalut, mutta tunsi myˆskin edesvastuunsa t‰t‰
t‰rke‰‰ rajalinnaa kohtaan.

Iltavahtien vaihduttua astui Pentti toverinsa kanssa ruokahuoneeseen
ja kiirehti paikalleen pˆyd‰n ‰‰reen, Manun viereen. Silloin h‰n
iloisena ja reippaana tyrkk‰si lauttaa soutamasta palannutta
h‰m‰l‰ist‰ kylkeen ja virkkoi:

-- Parahiksi tuli nyt vainolainen vieraaksemme! Nyt ei auta en‰‰
mik‰‰n, Manu, nyt t‰‰lt‰ p‰‰st‰‰n vihdoinkin heid‰n puolelleen
vierailemaan.

-- Onko ukko taipunut? kysyi Manu vilkkaasti, ja h‰nenkin silm‰ns‰
syttyiv‰t palamaan.

-- Nyt on h‰nen pian taivuttava, usko pois, Manu!

       *       *       *       *       *

Seuraavina p‰ivin‰ eiv‰t lautat l‰hteneet Olavinlinnasta
rakennusaineita hakemaan. Tyˆmiehet olivat pelon vallassa, eiv‰th‰n
he tienneet tyˆss‰ ollessaan, mink‰ pehkon takana v‰ijyi pahasilm‰
jousimies. Eik‰ Kylli‰inenk‰‰n niit‰ liikkeelle l‰hett‰nyt. H‰n
pani sen sijaan venekuntia saaristoon hakemaan v‰ijyvi‰ vihollisia.
Mutta vainonmiehet olivat taas h‰vinneet kuin tuhka tuuleen, eik‰
kukaan voinut sanoa, olivatko he palanneet kotirannoilleen vai
vaaniskelivatko edelleen linnaa jostakin lepikkolymyst‰. Ep‰varmuuden
ja k‰rsim‰ttˆmyyden tunne vallitsi miesten joukossa, joko he olivat
vahdinpidossa tai nuottasounnissa, ja yh‰ selvemm‰ksi heist‰ rupesi
k‰ym‰‰n, ett‰ jotakin ratkaisevaa olisi teht‰v‰.

N‰ihin aikoihin kev‰ill‰, helluntaipaaston p‰‰tytty‰, pidettiin
vuosittain linnaa vastap‰‰t‰ olevalla niemell‰ markkinat, mihin
viipurilaisten oli tapana tuoda suolaa ja rautaa ja karjalaisten
reppurien rihkamataan, vaihtaakseen niit‰ salon savolaisille
turkiksiin ja kapahaukeihin. Usein olivat n‰m‰ markkinat, joissa
linnan miehetkin mielell‰‰n liikkuivat tarpeitaan ostelemassa
ja tuttaviaan tapaamassa, v‰kivilkkaat, mutta nyt ne olivat
lamassa. Vesill‰ oli nyt vaarallista liikkua, siksi olivat harvat
viipurilaiset l‰hteneet Saimaan yli soutamaan, ja Laatokan laukkurit
kai pelk‰siv‰t kostoa. Pakopirteilt‰‰n saapuneet savolaiset, jotka
tuskin saivat suolatarpeensa tyydytetyksi, valittelivat linnan
miehille, etteiv‰t p‰‰sseet vainolaistenkaan kylille tarpeitaan
hakemaan eik‰ sisuaan kevent‰m‰‰n. He uhkailivat l‰hte‰ kostoretkelle
linnanherran luvatta. Eiv‰tk‰ linnanmiehet heit‰ pid‰telleet:
he vuorostaan kertoivat karjalaisten viimeisest‰ retkest‰, joka
pian taas saattoi uudistua, ja he huomasivat salolaisten syv‰st‰
katkeruudesta, ett‰ nyt n‰m‰ eiv‰t aikoneet j‰‰d‰ odottamaan
rajantakaisten tuloa apajoilleen.

H‰meen miehetkin kuljeskelivat siell‰ suuttuneiden savolaisten
joukossa, ja iloisena Manu kuiskasi Pentin korvaan:

-- Nyt ei j‰‰d‰ en‰‰ pitk‰aikaisiksi linnaan.

-- Aijotko lyˆtt‰yty‰ savolaisten matkueeseen?

-- Luvatta livist‰n, jos ei lupaa saada.

Venhevalkamassa pys‰htyiv‰t he katsomaan taikojaa, joka siin‰
ranta‰yr‰‰ll‰ ihmisten k‰siin katsoi tai loitsullaan manasi
heid‰n tautejaan. Se oli vilkassilm‰inen, liuhuparta karjalainen,
joka sarvipussiaan kalisti ja kehui taitojaan. Kukaan ei velhoa
h‰tyytellyt, vaan monet h‰nen arvottavikseen antautuivat. Jo viskasi
Penttikin penningin arpojan kouraan ja kysyi:

-- Osaatko neuvoa, miss‰ siell‰ Karjalan puolessa on naisia, joita
t‰‰lt‰ on sinne orjiksi viety.

Mutta velho ei ollut hanakka linnanmiehen loukkuun l‰htem‰‰n, vaan
vastasi v‰ltellen:

-- En kysele, mist‰ ihmiset ovat, kun heihin sarveni imen tai heille
tarpeitaan arvon.

Mutta h‰m‰l‰inen ei hellitt‰nyt; h‰n tiukkasi yh‰:

-- Tunnusta pois! Olet siell‰ tavannut orjia, jotka t‰t‰ meid‰n
murretta puhuvat.

Velhon silm‰ v‰l‰hti; h‰n tuntui asiasta tiet‰v‰n enemm‰nkin, mutta
vastasi vain:

-- Orjia on siell‰ monessa talossa, onpa teid‰nkin murretta
haastelevia.

Siiloin kumartui Pentti l‰hemm‰s ‰ij‰‰, tipautti toisen kolikon h‰nen
kouraansa ja tiuskasi vihaisesti:

-- Miss‰ talossa...? ellet kerro, l‰het‰n linnanpapin kimppuusi.

Tiesip‰ velhokin, ett‰ papit vainosivat arpomista ja loihtimista, ja
siksi h‰n nyt suulaammaksi suli, kuiskaten:

-- Tiedusteletko kahta H‰meen naista, jotka viime talvena Karjalaan
ryˆstettiin?

-- Niit‰ juuri, -- heid‰t olet siis n‰hnyt. Miss‰, sano!

-- Laatokalla, Pirtolan perevaarassa. Siin‰ kyl‰ss‰ el‰v‰t Kosoiset.
-- ƒij‰ kuiskasi sen suhauttamalla, mutta niin tuttu oli t‰m‰
nimi savolaisille, ett‰ l‰hinn‰ seisovat sen kuultuaan korvansa
heristiv‰t. Kosoinen oli nimelt‰‰n se karjalaisten pel‰tyin
p‰‰llikkˆ, joka aina kuin varas yˆll‰ ‰kkiarvaamatta johti miehens‰
heid‰n kyliins‰.

-- Kosoinenko, huudahtivat he. -- Mit‰ h‰nest‰? -- Velho k‰vi
sotkemaan pois asian eik‰ sen enemp‰‰ kysyjille kertonut. Mutta
Pentti ravisti h‰nt‰ h‰nen hennoista hartioistaan ja virkkoi:

-- Pirtolan, sanot... Mutta muista, jos valehtelit, niin sinut viel‰
tapaan!

Kun H‰meen miehet v‰h‰ist‰ myˆhemmin, salmen yli Kyrˆnsaareen
soudettuaan, nousivat rannasta linnaan p‰in, oli heid‰n kasvoillaan
luja ja p‰‰tt‰v‰inen ilme. He olivat nyt selvill‰ siit‰, ett‰
aika oli tullut heid‰n linnasta l‰hte‰, yksinp‰ Hintsakin polki
rautarohkeana jalkaansa kallioon ja kehui:

-- Yhden kyl‰n me kuritamme vaikka nelj‰n miehen, -- milloin
soudetaan pojat?

Mutta Pentti Heinonpoika astui suoraan linnanp‰‰llikˆn tupaan ja k‰vi
Kylli‰iselle vakavana ja juhlallisena kertomaan markkinakuulemiaan.

-- Savolaisia ei pid‰t‰ en‰‰ mik‰‰n, vakuutti h‰n. -- Ja me l‰hdemme
heid‰n mukaansa. Kylliksi on jo linnassa viruttu!

Mutta h‰mm‰styip‰ h‰n aika lailla, kun Kylli‰inen h‰nen kiihke‰‰n
puheeseensa aivan rauhallisesti vastasi:

-- Menk‰‰!

Ja nousten selustapenkilt‰‰n leve‰ linnanherra tuokion kuluttua
lis‰si:

-- Kaikkien pyhien nimess‰, pankaamme siis partioretki toimeen, niin
ett‰ rajantakaisille tulee asiata kotiinsa!

-- Suostutte siis? kysyi Pentti nyt vallan ‰llistyneen‰.

Palavin silmin astui Kylli‰inen Pentin eteen ja puhui:

-- Etkˆ luule minun vanhojen sissiverieni noista ‰rsytyksist‰
kuohahtaneen! Virallisesti on kyll‰ viel‰ olevinaan rauha Ruotsin ja
Novgorodin v‰lill‰, ja sit‰ en min‰ ruunun edustajana saa rikkoa...

-- Mutta ven‰l‰iset rikkovat sen joka vuosi ja yh‰ rohkeammin, kun
sen iltikseen saavat tehd‰, -- pisti Pentti v‰liin.

-- Niin tekev‰t. Nyt ei en‰‰ riit‰ yksi ruotu lauttakunnan suojaksi
ja jos t‰n‰‰n ajat h‰‰rij‰t tiehens‰, niin parveilevat he t‰‰ll‰ ensi
viikolla taas. Niin ei voi jatkua, se on totta. Siksi: oli menneeksi!

-- Kuritetaan vainolaisia siell‰, miss‰ heid‰t lˆydet‰‰n omilla
kylill‰‰n, ja niin, ett‰ ainakin hetkeksi tottelevat.

N‰in intoili Pentti. Mutta Kylli‰inen jatkoi:

-- L‰htek‰‰ siis retkelle, parikymment‰ nihti‰ saatte linnasta
mukaanne kantav‰eksi, ker‰tk‰‰ talonpoikia lis‰ksi niin paljo kuin
tahdotte. Mutta min‰ j‰‰n t‰nne Olavinlinnaa vartioimaan. Sen
s‰ilyminen on kuitenkin p‰‰asia.

T‰m‰ sanoma levisi nopeasti linnanv‰en keskuudessa, ja kilpailua
syntyi siell‰ vain siit‰, kuka mukaan p‰‰see, sill‰ mieli
kaikilla teki. Vanhat partiomiehet linnav‰en joukosta valittiin
oppaiksi ja johtajiksi. Ja markkinoilta palaaville savolaisille
vietiin ilosanoma, ett‰ nyt on sulku poissa, nyt p‰‰sev‰t miehet
pakopirteilt‰‰n kauan toivomalleen kostomatkalle. Ja se tiedettiin,
ett‰ t‰m‰ sanoma oli nopeasti levi‰v‰ pitkin er‰maita ja kaukaisia
kalaj‰rvi‰, tiedettiin, ett‰ siell‰ nyt miehet miettim‰tt‰ katkasevat
kev‰tpyyntins‰, l‰hte‰kseen tuottavammille apajoille, joille heit‰
ajoi syd‰miin iskostunut pitk‰ viha.

Eik‰ monta viikkoa kulunut, kun jo rupesi joka taholta pitkien
vesistˆjen varsilta saapumaan Kyrˆnsalmeen savolaisten venheit‰
toinen toisensa per‰st‰. Niit‰ tuli etel‰st‰ Savilahden poukamista,
tuli pohjoisesta S‰‰mingin suurelta salolta, tuli Juvalta ja Kyyveden
er‰mailta asti. Tuli vanhoja, pitki‰, tanakoita, kymmenhankaisia
sotavenheit‰, tuli pitki‰ kirkkovenheit‰ ja pieni‰ nuottavenheit‰,
joista nyt kelapuut ja tarpoimet joutivat pois. Keih‰skasa oli joka
venheen kokassa, sotakirveit‰ ja rautaselk‰isi‰ jousia oli jokaisen
soutoteljon alla.

Siell‰ kaikui pitkin salmen rantoja hilpe‰ tarina ja reipas laulu;
nyt oli unohtunut kˆyhyys ja h‰t‰. Takamaille, kalasaunoille, olivat
miehet j‰tt‰neet naisensa ja lapsensa, joiden teht‰viksi nuotanveto
ja ansojen kokeminen t‰n‰ suvena j‰i, ja venheest‰ toiseen kaikui
tervehdyshuuto:

-- Hei, n‰in vuoroin vieraissa k‰yd‰‰n!

-- L‰mpi‰v‰t ne t‰n‰ kes‰n‰ Karjalankin saunat!

-- Ja saavat rakennustyˆt‰ Laatokan miehetkin, jotka niin usein ovat
meid‰t panneet pirtintekoon!

Niin he uhmailivat, odotellen viel‰ kaukamatkaisten saapumista.

Er‰‰n‰ aamuna -- oli Pyh‰n Eerikin p‰iv‰ -- jo laskettiin vesille
linnankin kaksi vankkaa sotavenhett‰ ja niihin k‰ytiin aseita ja
ev‰it‰ s‰lytt‰m‰‰n. Kymmenen miest‰ nousi kumpaankin soutajiksi ja
per‰‰n asettuivat tarkat v‰ylien tuntijat. Rannalla kulki Kylli‰inen
l‰hteville neuvojaan antamassa, viel‰kin varottaen:

-- Kes‰lahdella muistakaa hyvin k‰tke‰ venheet, mutta vartioimatta
‰lk‰‰ niit‰ sittenk‰‰n

-- Sen varomme!

-- Siis soutakaa Pyh‰n Eerikin suojassa!

Malttamattomina kelluivat savolaisten venheet salmella.
Vastatervattuina loistivat ne punaisilta kes‰p‰iv‰n kirkkaassa
paisteessa ja vastalasketut peitsenk‰rjet niiden keuloissa
kimaltelivat. Jo laskivat linnanvenheet virtaan, jonon etup‰‰h‰n
soutaakseen. Nuori Viljo oli, hyv‰stelless‰‰n linnan naisia
laiturilla, myˆh‰stynyt toiseen venheeseen kuin Pentti, ja kun n‰m‰
venheet siin‰ nyt rinnakkain virtaan soluivat, kumartui h‰n laidan
yli toverinsa puoleen ja kys‰si:

-- Seh‰n oli Pirtolan perevaara?

-- Ja Kosoisten oli talo. Ne paikat me muistamme!

Airot selvisiv‰t soutamaan. Venheet kulkivat juuri linnan valmiin
p‰‰tornin kupeitse; sen jyke‰t sein‰t kuvastuivat salmen syviin
vesiin, jotka nyt keskip‰iv‰n paisteessa kirkkaina v‰lkkyiv‰t. Sit‰
laineisiin taittuvaa kuvaa katsellen Viljo viel‰ toverilleen toiseen
venheeseen virkkoi:

-- Oikeassa oli Kylli‰inen: Kyrˆnsalmen haltia on sittenkin hyv‰
haltia.




III. LAATOKAN RANNOILLA.


Vakavina, ylv‰in‰ seisoivat suorat, pystyt pet‰j‰t kuin riviss‰
korkealla Karjalan aholla. Niiden rungot hohtivat helakanruskeilta
kes‰p‰iv‰n kellert‰v‰ss‰ paahteessa, hohtivat siit‰ kauas, sill‰
harjua ymp‰rˆiv‰ lehtimets‰ oli kuin kunnioittaen v‰istynyt
matalammaksi sen rinteell‰. P‰iv‰n pykimist‰ rungoista levisi
pihkainen tuoksu voimakkaana yli kivikkom‰en.

Mutta pet‰j‰in alla, kivien lomissa, nukkui hiekkaisella
kanervikkonummella miesjoukko sike‰‰ unta. Oksien lomitse hautoi
p‰iv‰ miesten hartioita, joskus vain leuhautti l‰nsituuli, joka
latvoja hiljaa huojutti, sinne alas asti virvottavan v‰reen.
Keskip‰iv‰n uuvuttava rauha vallitsi luonnossa, jossa ainoastaan
nukkuvain miesten tasainen kuorsaus tohisi.

Siin‰ lep‰si savolainen partiojoukko, joka ryˆstˆtˆiss‰ Karjalaa
kulki. Miehet olivat viskanneet konttinsa maahan ja ripustaneet
s‰‰ryksens‰ oksille kuivamaan, mutta keih‰s oli kunkin nukkujan
vieress‰, pystˆss‰ pet‰j‰nkylke‰ vasten. Ja vartijat valvoivat
ylimm‰ll‰ kunnaalla, taistellen urheasti unta vastaan. He silm‰iliv‰t
vuoroin pohjoiseen saloon, jonka takaa, kaukaa taivaanrannalta, nousi
hienoa savua, -- siell‰ hˆyrysi viel‰ viimeinen kyl‰, jonka miehet
olivat aamulla sytytt‰neet, -- vuoroin taas suvenpuoleiseen, loivasti
laskeutuvaan lehtoon, jonka alta avartui laaja, harvamets‰inen suo.
Mutta et‰‰mp‰‰, suon takaa h‰‰mˆitti p‰iv‰n autereessa korkeita,
pyˆre‰lakeisia vuorensel‰nteit‰, kuin nousevia poutapilvi‰.

Niit‰ katsellen vartijat siin‰ yksitoikkoisessa ‰‰nettˆmyydess‰
harvakseen juttelivat.

-- Noiden vaarojen juurella se on siis lopultakin Laatokan meri,
virkkoi toinen.

-- Ja sen rantakyl‰t. Niit‰ kohden nyt viel‰ t‰n‰ iltana painetaan.

-- Ne kuuluvat olevan rikkaita kyli‰. Siell‰ kai taas pidet‰‰n kestit.

-- Pidet‰‰n kai, mutta kauan siell‰ ei ehdit‰ herkutella, ettei
satimeen jouduta.

-- Niin, liekˆ ryssill‰ sotav‰ke‰ siell‰?

-- Siit‰ ei ole tietoa, vara vain on pidett‰v‰. Ja sielt‰ k‰‰nnyt‰‰n
takaisinp‰in.

-- Jopa on aikakin. Eih‰n liene n‰ill‰ mailla sitten en‰‰
polttamatonta kyl‰‰ eik‰ ryˆst‰m‰tˆnt‰ taloa.

Tarkkaa tyˆt‰ oli savolainen retkikunta tehnyt, kerran taas p‰‰sty‰‰n
Karjalan maille sammuttamaan pitk‰n vihansa janoa. Kosto oli otettu,
otettu kiusautuneiden syd‰nten koko kiukulla ja noudattamalla sit‰
er‰maanlakia, joka k‰ski: poltetusta talosta kaksi tuhkaan! Mist‰
vain partiokunnan tie oli kulkenut, sinne oli j‰‰nyt hiillostuneita
raunioita, veriins‰ vaipuneita vainajia, itkevi‰ lapsia ja isketty‰
karjaa. Runsaat saaliit oli ker‰tty ja ne, samoinkuin vangeiksi
riistetyt karjalattaret, olivat jo l‰hetetyt kostoretkel‰isten
venhevalkamaan, sielt‰ vesien yli viet‰viksi. Sinne oli siten jo
osa retkel‰isist‰kin palannut, mutta p‰‰joukko samosi yh‰ kauemmas
kaakkoa kohden. Voitonhuumaus ja vuodatettu veri oli hurjistanut
miesten mielet, heid‰n taittumat on kostonsa haki yh‰ tyydytyst‰‰n.
Laatokan rannoille asti oli ryˆst‰j‰in p‰‰st‰v‰, sill‰ sielt‰ he
tiesiv‰t hurjimman h‰vityksen aina omiin kyliins‰ kulkeutuneen.

Nyt oli m‰‰r‰paikka jo l‰hell‰. Savolaisten matkue oli viime yˆn‰
jo aamupuhteella ryˆstellyt Ruskealan kyli‰, ja nyt se p‰iv‰syd‰nn‰
tapansa mukaan lep‰si. Ei ollut en‰‰ kuin runsaan rupeaman matka
Liikolan ja Kellomaniemen kauppakyliin, joista nyt ensi aamun
vaietessa oli teht‰v‰ roviot.

-- Sielt‰ Laatokan rannoilta toivovat monet miehet nyt hakevansa
takaisin viime talvena ryˆstetyt naisensa, puhui tuokion kuluttua
taas toinen vartija, murrokselle istahtaen. -- Miten sitten
lˆyt‰nev‰t omansa? Laajalla ovat siell‰ rantakyl‰t ja sotavankejaan
kuuluvat karjalaiset myˆv‰n Olhavan orjamarkkinoille asti.

-- Vai myˆv‰t ihmisi‰, -- vaikka ovathan ne ristityt karjalaisetkin?

-- Ovat mit‰ ovat. Kastavathan niit‰ kuulemma papitkin, mutta n‰ith‰n
itse siell‰ Kiteenkyl‰n ohdonjuhlilla, johon parahiksi pitopadoille
jouduimme, kuinka heid‰n kotoiset arpojansa siell‰ omille
haltioilleen uhrasivat ja lapsille nimi‰ panivat. Mutta Laatokalla
kuuluu kyll‰ olevan kirkot ja veljeskunnat.

-- Ehk‰ niit‰ huomenna saadaan n‰hd‰.

-- Aamun valjetessa ollaan tyˆss‰ taas. Ja nytp‰ pian joudutaankin
taipaleelle, -- n‰et, siell‰ linnan miehet jo toisiaan her‰ttelev‰t.

Pet‰j‰in juurelta nouseskeli p‰iv‰n polttamia, partaleukaisia,
kankealuisia miehi‰; el‰m‰‰n rupesi kanervikkokangas. Valeen
karistettiin v‰symys ruumiista, ja tuokion kuluttua kajahti jo
hiekkainen rinne, kun miesjoukko sit‰ raskaasti polki, astuessaan
alasp‰in suonrantaa kohden. Hiki ja pˆly oli iskostunut noiden
miesten kasvoille, ja kiiluvina v‰lk‰htiv‰t heid‰n silm‰ns‰ melkein
mustapintaisista kasvoista, -- koston jano niiss‰ viel‰kin paloi.

Sataisen partiojoukon ensim‰isess‰ jonossa astuivat H‰meen miehet,
jotka nyt l‰heniv‰t sen matkansa m‰‰r‰‰, jolle he viime talvena
olivat Vahvaj‰rven er‰mailta l‰hteneet. He polkivat tannerta
vakavasti ja tarmokkaasti; toisinaan oli savolaisten vallan vaikea
heit‰ seurata. P‰iv‰ laski, ilta vaihtui yˆksi. Lehdot, joissa
m‰k‰r‰t soittivat, alkoivat h‰m‰rty‰; mutta pys‰htym‰tt‰ he oppaiden
kintereill‰ painoivat eteenp‰in, m‰ke‰ ylˆs, toista alas. Harvoin he
sanan kesken‰‰n vaihtoivat. Joskus vain viittasi Manu jonkun m‰en
harjanteelta sumunpeittoisen, j‰rvelt‰ n‰ytt‰v‰n alangon yli noita jo
selv‰piirteisiksi k‰yneit‰ vaaroja ja virkkoi:

-- Tuon vuoren juurelta aamulla ensi tˆiksemme haetaan venhe ja
otetaan opas.

Ja Pentti lis‰si:

-- Muut saavat ryˆst‰‰ Liikolan kauppakyl‰t, ohi vie siit‰ meid‰n
tiemme.

Polku laskeusi sumuj‰rveen ja kohosi taas uudelleen harjulle. Mutta
vihdoin pys‰htyiv‰t oppaat mets‰isen m‰en kupeelle, ja siihen
koivikon siimekseen he v‰hitellen ker‰siv‰t miehens‰. Aamuyˆn
kuulakkaassa valossa leveni siit‰ katsojan eteen laaja, alava maisema
tummana ja kylm‰nkankeana. Maiseman katkasi harmajalta kimalteleva
j‰rvi ja siit‰ kapeana vyˆn‰ polvehtiva joki. Rannoilla oli vankka
viljelys, laajat hein‰maat ja pitk‰t ruishalmeet. Mutta joen niskassa
j‰rven rannalla oli tihe‰‰n rakennettu kyl‰, talo talon vieress‰,
ja mastoniekkavenheit‰ oli talojen alla paljon, -- siin‰ Liikolan
kauppakyl‰ rauhallisena nukkui, h‰vityksens‰ hetke‰ aavistamatta.
Kyl‰ oli rakennettu vuoren juurelle, joka pystyrinteisen‰ kohosi
sen takaa ja jonka huipulla n‰kyi kivinen varustus. Siin‰ oli ennen
ollut linna, johon n‰iden kylien asukkaat olivat levottomina aikoina
paenneet ja jossa aika-ajoin oli sotav‰ke‰kin pidetty. Mutta nyt
oli autiona Liikolan vanha linna, suojattomina sen alaiset kyl‰t.
Partiojoukon johtajat olivat l‰hett‰neet miehi‰ etuk‰teen ker‰‰m‰‰n
venheit‰ joenniskaan; he odottelivat nyt viimeisten j‰lkijoukkojensa
saapumista salolta. Hetkisen siin‰ siis miesjoukko henk‰si, niinkuin
ahmakin j‰nnitt‰‰ j‰ntereens‰, ennenkuin se puusta viskautuu naavoja
jyrsiv‰n poron kurkkuun.

Punahohteisena nousi kes‰p‰iv‰n sarastus verkalleen it‰isten vaarojen
takaa ja k‰ki kukahti lehdossa aamua tervehtien. Silloin laskeutui
mustapintainen miesjoukko yˆnkosteaa sammalrinnett‰ alasp‰in,
laskeutui ‰‰neti, hiipien, mutta askel askeleelta yh‰ kasvavalla
kiireell‰.

       *       *       *       *       *

Kun p‰iv‰n keh‰ oli ehtinyt nousta vuorten p‰‰llitse l‰mmitt‰m‰‰n
yˆlevostaan her‰‰v‰‰ luontoa, silloin oli jo h‰vitys kohdannut
Liikolan kauppakyl‰‰ ja sielt‰ nousivat jo ensim‰iset savupatsaat.
Pitkiin aikoihin ei ollut mik‰‰n vihollinen vieraillut Laatokan
rantakyliss‰. Yll‰tt‰en tapasi senvuoksi nyt nukkuvan yhteiskunnan
vaino ja kosto. Uhmaten ryˆsteli siell‰ savolaisten p‰‰joukko taloja
ja tavara-aittoja Helyl‰njoen rannalla. Mutta etummaiset partiolaiset
olivat jo edenneet merenrannalle asti, kallioisen Kellomaniemen
kyliin, joista asukkaat henkens‰ h‰d‰ss‰ pakenivat minne kerkesiv‰t,
j‰tt‰en kotinsa vieraitten saaliiksi.

Aukean Lepp‰sel‰n rannalla seisoi miesjoukko ulapalle silm‰illen. Oli
kyllin ryˆstett‰vi‰ taloja lahden molemmilla rannoilla, mutta heid‰n
himoitsevat katseensa ulontuivat sittenkin j‰rventakaiselle tˆrm‰lle,
jossa he n‰kiv‰t kirkon ymp‰rill‰ suuremman kyl‰n ja arvasivat
rikkaimman asutuksen olevan.

-- Tuo Rantoilan kyl‰ on n‰iden seutujen p‰‰paikka, kertoi
miesjoukossa joku, joka oli ennenkin matkaillut Laatokan mailla.

-- Siell‰h‰n niill‰ n‰kyy olevan kirkkokin, huomautti toinen.

-- Sen kuuluvat sinne rakentaneen Valamon saaresta saapuneet erakko
veljet. Siell‰ oli silloin ollut karjalaisten uhrilehto, mutta
pyh‰t miehet ajoivat vihkivedell‰ pakanahenget sielt‰ pois, sel‰n
yli olivat ajaneet juuri t‰h‰n lahteen, jota he nyt pirun lahdeksi
sanovatkin.

-- Pit‰isi meid‰n vied‰ pirut sinne nyt takaisin, -- veisteli joku
jumalaton joukossa, -- kun olisi venheit‰!

-- Tuolta soutaa muuan haapio, -- hei mies! Rantaa pitkin soutikin
lahdenpohjasta tuleva pikkuvene juuri sit‰ kallionient‰ kohden,
jossa miesjoukko seisoi. Pian he tunsivat soutajankin: se oli
Ilvesm‰en Hintsa, joka rantapensaita koluten vihdoin oli lˆyt‰nyt
aluksen. Mutta vesirajaan, venheen luo, astuivat toveriaan odottavat
h‰m‰l‰iset, ja Pentti virkahti Savon miehille:

-- T‰ll‰ venheell‰ l‰hdet‰‰n muille matkoille. Mutta tuosta salmen
ylih‰n n‰ytt‰‰ tie k‰yv‰n kirkkosaareen.

-- Koetetaan siis sielt‰...

Miesjoukko l‰ksi poukamaa kiert‰m‰‰n, mutta Hintsan venheeseen
astuivat h‰m‰l‰iset, vieden siihen mukanaan karjalaisen nuorukaisen,
jonka he olivat pys‰hdytt‰neet ja ottaneet oppaakseen. Ja nopeasti
kiiti pian keve‰ alus kapeita salmivesi‰, joiden rannat olivat jylh‰
vuoriset ja jyrk‰t. Vuorten lomissa oli kyll‰ lehtorinteisi‰ lahtia,
joiden pohjalta vilahti vihanta nurmiranta, -- siin‰ arvasivat
miehet kyl‰nkin olevan vieress‰, -- mutta ohi he soutivat niist‰
kyl‰paikoista. Eik‰ heid‰n venheess‰‰n monta sanaa puhuttu. Lyhyeen
kysyi per‰mies matkan suuntaa oppaalta, joka pelj‰styksiss‰‰n sen
vain k‰dell‰‰n viittasi. Mutta mieli oli miehill‰ pingoittunut.
Rautaisina puristivat heid‰n sormensa airoa ja vakava oli ilme heid‰n
kasvoissaan, kun he katselivat noita outoja maisemia.

Soudettiin poikki suurten selk‰in, joihin aavan Laatokan laidaton
ulappa ajoi korkeita, hyrskyp‰it‰ aaltoja. Mutta sel‰n takaa aukeni
taas salmi ja sen poukamassa n‰kyi halmemaiden keskell‰ pieni,
harmaja kyl‰.

-- T‰ss‰kˆ? kysyi Pentti per‰st‰.

Oppaan katse ilmaisi, ett‰ siin‰ oli matkan m‰‰r‰. Venhevalkama oli
v‰h‰n syvemm‰ll‰ perukassa, mutta Pentti laski pajukkoon tˆrm‰n alle.

-- Ensiksi kyselemme asiatamme rauhan miehin‰, virkkoi h‰n rannalle
noustessaan.

-- Mutta sitten kostetaan, vastasi Manu, ja k‰he‰lt‰ sorahti h‰nen
‰‰nens‰.

P‰iv‰ oli jo puolille ehtinyt, kun miehet nousivat tˆrm‰lle
venheest‰‰n, johon oppaansa kytkiv‰t. Kyl‰n kolmesta talosta n‰kyi
v‰ki olevan ulkotˆiss‰; ainoastaan lapsia ja joku tihrusilm‰ akka
tavattiin pihatolla. Akka vastasi vihaisena kierrellen ja kiellellen,
kun he tiedustelivat Suomesta tuotuja sota-orjia. He k‰viv‰t
senvuoksi itse tutkimaan tupia ja aittoja, mutta oman puolensa
pukuakaan he eiv‰t lˆyt‰neet.

-- Taisi pett‰‰ meid‰t Karjalan velho, virkkoi Manu, kun he j‰lleen
seisahtuivat alimmaisen talon pihalle.

-- Jos petti, niin tavatessani h‰net tapan, vastasi Pentti
kiukuissaan. Mutta h‰n k‰vi viel‰kin tihrusilm‰‰ tiukkaamaan:

-- Miss‰ on talonv‰ki?

-- Huhtaniityll‰ ollaan, illaksi tulevat...

-- Sit‰ min‰ en odota, virkkoi Manu. Ja akkaa k‰sipuolesta puistellen
h‰n ‰rj‰si:

-- Mik‰ n‰ist‰ on Kosoisen talo? H‰? Etkˆ vastaa? No, nuotion teen
niist‰ kaikista...

H‰n ryhtyi sanojaan toteuttamaan. Ja nopeasti syttyi tuli pahnoihin
ja niist‰ p‰iv‰n paahtamiin hein‰hirsiin. Synk‰sti akka sadatteli ja
haikeasti ulisten pakenivat lapset aholle.

Mutta jopa oli sana juoksutettu kyl‰n miehille siit‰, mit‰ vieraita
nyt taloissa liikkuu. Mets‰n rinnasta rupesi vilahtamaan harmaita
mekkoja; niit‰ sakoi kujalle ja kesantoaidan taa. Karkeita, uhkaavia
kirouksia l‰hti sielt‰ kuulumaan, ja niihin sekaantui pian naisten
h‰t‰isi‰ huutoja.

H‰m‰l‰iset seisoivat hetkisen neuvotellen sytytt‰m‰ns‰
pirtin kupeella. Heill‰ ei ollut en‰‰ toivoa saavuttaa sit‰
p‰‰tarkoitustaan, jota varten he olivat retkelle l‰hteneet: ne
naiset, joita he hakivat, eiv‰t n‰ht‰v‰sti olleet en‰‰ t‰‰ll‰,
p‰‰ttiv‰t he, ja he l‰htiv‰t allap‰in per‰ytym‰‰n rantaan p‰in. Mutta
siit‰ nousi rohkeus ja into kyl‰n miehill‰. He olivat aluksi vieraita
vain et‰‰lt‰ p‰lyneet, heid‰n lukum‰‰r‰‰ns‰ arvaamatta, mutta nyt
he hyˆkk‰siv‰t per‰ytyvi‰ kohti, kenell‰ kirves, kenell‰ viikate
aseenaan. Ja pitk‰, roteva karjalainen, jolla oli vaskitettu vyˆ
piikkoispaitansa p‰‰ll‰ ja joka kiukkuisena heilutti kirvest‰‰n, niin
ett‰ ruskea tukka hulmusi, h‰n juoksi miesjoukon etunen‰ss‰ v‰istyvi‰
kohti, huutaen:

-- Vai naisten hakijoita te olette; kyll‰ me teille niilt‰ terveiset
tuomme!

Ja h‰nen kintereill‰‰n juoksevat miehetkin s‰estiv‰t:

-- Niin, Kosoinen, annetaan heille l‰htˆev‰‰t! Mutta t‰m‰ nimi
pys‰hdytti ‰kki‰ Manun, joka k‰‰ntyi kuin pistettyn‰ ymp‰ri
per‰st‰tulevaa kohti. Tuossa siis oli mies, joka h‰nen poikansa,
ainoansa, surmasi ja jolle h‰n oli vannonut verisen koston...

-- Vai sin‰ olet Kosoinen!

Tulipa karjalaisen vuoro per‰yty‰ Manun survovan sauvan edest‰,
ja siin‰ palavan pirtin kupeella, johon toisetkin h‰m‰l‰iset nyt
riensiv‰t, syntyi tuikea tappelu. Hintsan kirves heilui kahta puolta
ja Pentti koetti voimansa takaa suojella liiaksi loittonevaa Manua.
Vastakkain iskeneet kirveet kilahtivat. Kyl‰n naiset ja lapset
pakenivat kirkuen rakennusten ja kesantoaidan taa ja sielt‰ he
kauhulla katselivat kahakan menoa. Sielt‰ se myˆs ensiksi kajahti
vihlova huuto:

-- Jo kaatui Kosoinen...!

Pentti, joka h‰‰teli sivultap‰in hyˆkk‰‰vi‰ viikatemiehi‰, katsahti
tuonne kirkuvaan naisjoukkoon; h‰n n‰ki karjalaisten kantavan sinne
tuvan kupeelle kaatunutta toveriaan. Mutta samassapa h‰n l‰hti
itsekin juoksemaan sinnep‰in.

H‰n oli sielt‰ naisjoukon keskest‰ n‰hnyt kalpeat kasvot, jotka
pelokkaina ja h‰mm‰stynein‰ tuijottivat h‰neen kuin aaveeseen... H‰n
ei voinut erehty‰, ne olivat Marketan kalpeat kasvot...

-- Marketta, tule...!

Mutta kasvot olivat h‰ipyneet samalla hetkell‰ kuin h‰n ne oli
n‰hnyt. -- Pentti pys‰htyi, pyˆr‰hteli ymp‰ri, ei tiennyt mihin
hyˆk‰t‰. Ja silloin h‰n kuuli takaansa, rantatielt‰, nime‰‰n
huudettavan. H‰n katsahti sinne, ja jo olikin aika palata pihamaalta.

Manu horjui siell‰ aitaa vastaan, horjui ja kaatui... H‰n oli
mielens‰ huumauksessa yh‰ hyˆk‰ten jatkanut taistelua Kosoisen
miehi‰ vastaan; siin‰ oli h‰n saanut viikatteesta kylkeens‰ syv‰n
haavan, ja siksi kutsui nyt Viljo, miehen tavalla set‰ns‰ sivulla
taistellen, Pentti‰ avukseen. Hintsa lakasi kirveell‰‰n hyˆkk‰‰j‰t
tantereelle vaipuneen toverinsa kimpusta ja l‰ksi juosten kantamaan
h‰nt‰ venheeseen, jota Viljo jo vesille tyˆnsi. Ja Pentin oli silloin
juostava sinne heid‰n j‰less‰‰n, muu ei auttanut. Kyl‰n miehet,
joilta johtajan kuolema oli luonnon lamauttanut, seurasivat heit‰
toki vain loitommalta, toiset viritellen jousiaan, toiset rient‰en
valkamaan venheilleen...

Mutta h‰m‰l‰isten haapio, jonka pohjalle Manun haavasta verta
virtasi, se loittoni jo salmen suuta kohden.

       *       *       *       *       *

Ilta oli k‰siss‰, kun h‰m‰l‰isten pieni matkue, jokea myˆten soutaen,
palasi Liikolan viel‰ suitsuavan kauppakyl‰n rantaan. Savolaiset
partiojoukot olivat jo l‰hteneet sielt‰. Kyl‰‰n ei oltu uskallettu
yˆpy‰, sill‰ viesti heid‰n vierailustaan oli jo varmaankin kulkenut
K‰kisalmeen ven‰l‰iselle linnav‰elle. Viimeiset remuavat ryˆst‰j‰t,
jotka p‰iv‰kauden olivat herkutelleet karjalaisten ruuilla, ja
heid‰n v‰kev‰ll‰ kaljallaan sammutelleet hellejanoaan, ne kuuluivat
viel‰ joentakaisessa vastamaassa palailevan sis‰maan sel‰nteit‰
kohden. Niiden j‰lki‰ l‰ksi nyt h‰m‰l‰isten matkuekin taivaltamaan,
tavatakseen p‰‰joukon sen ensim‰isell‰ lepokankaalla.

Surullinen oli se saattue. Tuoreista vesoista olivat miehet punoneet
paarit, joilla kantoivat haavoitettua toveriaan. Mutta se kulku
oli raskasta, ja raskas oli mielikin kulkijoilla. Saavuttuaan
ensim‰iselle yl‰ngˆlle, siihen, josta aamukasteella oli hyˆk‰tty
nukkuvaan kauppakyl‰‰n, pys‰htyi Hintsa kantopuitaan kohentamaan.
Autiot olivat nyt tuossa alhaalla entiset kyl‰paikat, eik‰ el‰v‰n
‰‰nt‰ kuulunut laajalta jokivarrelta. Ne asukkaat, jotka olivat
p‰‰sseet h‰vityst‰ pakoon, lymyiliv‰t vuorten mets‰isill‰ rinteill‰,
uskaltamatta viel‰ palata entiselle elinmailleen.

-- Nyt on retki tehty, virkkoi siin‰ Viljo allap‰in. Saalista saimme
kantaa asti Pirtolan perevaarasta.

-- Niin, tyhjiin raukesi se retki, myˆnsi Penttikin, joka Kosoisen
rannasta asti oli vaijeten taivalta tehnyt. -- Siell‰ ovat naiset,
joita pelastamaan l‰hdimme, ja heille nyt ehk‰ kostetaan meid‰n
retkemme.

Mutta paareilta, koivun oksain v‰list‰, kohotti haavoittunut mies
p‰‰t‰‰n. H‰nen kasvojenilmeens‰ olivat rauhalliset, melkein iloiset,
ja tyytyv‰isell‰, jopa ylpe‰ll‰ ‰‰nell‰ virkkoi h‰n:

-- Ei retkemme tyhjiin rauennut, Pentti. Onhan Kosoinen kostettu!
Min‰ aijon t‰st‰ viel‰ el‰‰, mutta Karjalan miehet saavat n‰inik‰‰n
kantaa vainajan kuoppaan.

Taas jatkettiin taivalta l‰mpˆ‰ huokuvan kes‰isen lehdon l‰pi.
Kauempaa lehdosta kuului taas k‰en kukunta. Se kukkui siell‰
kymmenen, kaksikymment‰ kertaa, se jatkoi aamuista, iloista
leikki‰‰n, ik‰‰nkuin ei sill‰v‰lin sen kukkumasijoilla olisi
tapahtunutkaan mit‰‰n, mik‰ oli valanut ymp‰rilleen tuskaa ja
valitusta.




IV. SOTAKO VAI RAUHA.


Katanp‰‰n kallioniemell‰ Viipurissa, kirkon ja rantaa kiert‰v‰n
muurin v‰liss‰, istui ja loikoili er‰‰n‰ helteisen‰ elokuunp‰iv‰n‰
paljo v‰ke‰. Sit‰ tungeskeli kirkon ovellakin, josta hel‰hti ulos
vuoroin kuorissa laulavain teinipoikain helakka virsi, vuoroin taas
messua lukevain pappien yksitoikkoinen, venytetty nuotti.

Vietettiin Pyh‰n Olavin messua, Torkkelin vanhan linnan suojeluspyh‰n
suurta, vuotuista juhlaa. Mutta t‰n‰ vuonna, kes‰ll‰ 1492, oli t‰m‰
juhla Viipurissa tavallistakin suurempi. Sill‰ nyt vihittiin samalla
kaupungin uusi, vasta valmistunut kivikirkko, joka oli rakennettu
ukkosen toistakymment‰ vuotta sitten polttaman tilalle. Aneita oli
paljon myˆty t‰m‰n rakennustyˆn hyv‰ksi, ja paljo olivat siihen
porvarit ja maalaisrahvas tehneet ilmaisia p‰iv‰tˆit‰, mutta niinp‰
olikin kirkko nyt saatu entist‰‰n ehommaksi. Kaikki ne pyhimykset,
kuten Pyh‰ Andreas, Pyh‰ Sebastian, Pyh‰ Egidius ja Pyh‰ Anna,
joilla oli ollut alttarit vanhassa kirkossa, olivat uuden kylkeen
saaneet uudet kappelinsa. Kolmen p‰iv‰n synninp‰‰stˆ oli nyt luvattu
kaikille, jotka saapuivat vihki‰isjuhlaan, -- siksi oli v‰ke‰ niin
runsaasti koolla.

Kirkko oli t‰ynn‰. Mutta kun siell‰ etup‰‰ss‰ oli ollut varattava
tilaa hengellisille ja maallisille herroille, kaupungin raadille
ja ylemmille porvareille, saivat nahkahousuiset k‰sityˆl‰iset ja
pikkuporvarit, kalastajat ja kantajat, sek‰ Koiviston ja S‰kkij‰rven
pitk‰liepeisiin villamekkoihin puetut talonpojat tyyty‰ kirkkom‰elt‰
ja hautuumaalta kuuntelemaan juhlamessua. Mutta oli siin‰ joukossa
viel‰ muutakin v‰ke‰: oli Saksan kestej‰ ja hansalaisia kauppiaita
kepeiss‰ olkaviitoissa ja litteiss‰ sulkahatuissa, oli avop‰isi‰
kerj‰l‰isveljeksi‰, joiden harmajat vaipat olivat kˆydell‰
vyˆt‰reilt‰ sidotut, oli herrainsa vaakunav‰reiss‰ herrastelevia
asepalvelijoita, jotka hiiviskeliv‰t kalliolle ryhmittyneiden
naisparvien ymp‰rill‰, oli linnan huoveja ja leikkivi‰ lapsia, -- se
oli kirjava kuva Viipurin v‰estˆ‰.

He odottivat siin‰ messussa viipyv‰‰ juhlayleisˆ‰ palaavaksi
saattokulussa kirkosta, odottivat k‰rsiv‰llisesti, vaikka tiesiv‰tkin
juhlamenojen jatkuvan viel‰ pitk‰‰n. Kaikki n‰et tahtoivat n‰hd‰
Viipurissa nyt olevia kaukaisia juhlavieraita.

Niit‰ olikin useita ja ylh‰isi‰. Nuoremmat odottelijat olivat koossa
rantaportin viereisen muurin reunalla ja katselivat sielt‰ niit‰
uljaita sotalaivoja, jotka nyt hansalaisten ja hollantilaisten
kauppa-alusten keskell‰ kelluilivat ankkurissa Viipurin lahdella.
Siin‰ oli varsinkin yksi pyˆre‰kylkinen, valkoiseksi sivelty
joutsenkeulainen kansilaiva, joka kiinnitti katsojain huomiota.

-- Tuoko se nyt on itsens‰ valtionhoitajan alus, kyseli puoleksi
talonpojan, puoleksi nihdin pukuun puettu mies vieress‰‰n istuvalta
nuorukaiselta, jolla oli yll‰‰n asemiehen lyhyt ja ruumiinmukainen,
sininen takki.

-- N‰eth‰n siin‰ kokassa Sturein vaakunan, vesilehti‰, vastasi nuori
mies, n‰in maalaiselle vaakunatietojaan kehuskellen. Ja noissa
mustissa, litteiss‰ laivoissa, niiss‰ on h‰nen sotav‰kens‰.

-- Ent‰ tuo laituria likinn‰ oleva punalaita, jolla on ristinkuva
keulassa?

-- Etkˆ sit‰k‰‰n tunne, Pentti, seh‰n on piispan laiva, --
Maunu-piispan, jonka ‰‰ni juuri tuolta kirkosta kuuluu.

Syv‰, miehek‰s messun ‰‰ni kajahti juuri kirkon avoimesta ovesta
ulos tyyneen luontoon. Sit‰ kuuntelemaan vaikenivat muurille
kiivenneet keskustelijat, joista toinen oli Savonlinnasta ‰sken
airueena saapunut Pentti Heinonpoika ja toinen h‰nen orpanansa,
Viipurin linnanvoudin Pietari Degenin nuori perij‰, Evert. Ja yht‰
‰‰nettˆm‰ksi herkesi koko kirkonm‰en t‰yteinen yleisˆ kuuntelemaan
piispan messua.

Suomen piispa Maunu S‰rkilahti oli saapunut Turusta asti vihkim‰‰n
Viipurin uutta kirkkoa. Mutta yksinomaan sit‰ varten ei h‰n
kumminkaan ollut t‰t‰ pitk‰‰ merimatkaa tehnyt. Pari, kolme viikkoa
oli nyt Torkkelin vanhassa linnassa vieraillut Ruotsin valtionhoitaja
Steen Sture, joka oli saapunut sinne niiden rajalevottomuuksien
ja huolettavien sotahuhujen johdosta, joista t‰lt‰ valtakunnan
it‰iselt‰ kolkalta yht‰mittaa oli l‰hetetty sanomia. Ja Maunu-piispa,
samoinkuin monet Suomen maallikkoherrat, oli nyt rient‰nyt Viipuriin
valtionhoitajan kanssa neuvottelemaan maan puolustamisesta.

Viime talvena oli taas lenn‰ht‰nyt viestej‰ ven‰j‰npuolisten Savoon
ja Pohjanmaalle tekemist‰ h‰vitysretkist‰, vaikka rauha virallisesti
oli vallitsevinaan Ruotsin ja Moskovan suuriruhtinaan v‰lill‰. Mutta
tuokin usein rikottu virallinen rauha oli taas muutamien kuukausien
per‰st‰ p‰‰ttyv‰, ja silloin varottiin ilmisotaa, ellei v‰lirauhaa
saataisi jatketuksi. Steen-herra oli heti Suomeen tultuaan l‰hett‰nyt
valtuusmiehens‰ Novgorodiin neuvottelemaan rauhan jatkamisesta
ja sen ehdoista. N‰iden l‰hettil‰iden palaamista nyt odotettiin.
Siten olivat niin monet ylh‰iset vieraat joutuneet l‰sn‰olollaan
juhlallistuttamaan Viipurin uuden kirkon vihki‰ismenoja.

Piispan ja valtionhoitajan vierailun varsinaisen aiheen tunsivat
nekin nuoret miehet, jotka siin‰ kes‰p‰iv‰n paahteessa muurinreunalta
kuuntelivat messua. Siit‰ oli paljo puhuttu linnassa, jossa nyt
Penttikin vieraili ‰itivainajansa sukulaisten luona, ja olipa h‰nen
oma asiansakin l‰heisesti punoutunut n‰ihin suurkysymyksiin.

-- Sotaenteen‰ pit‰v‰t viipurilaiset sit‰kin, ettei novgorodilaisia
kaupank‰vijˆit‰ ole t‰n‰ suvena paljo ollenkaan t‰nne saapunut,
virkkoi nuorempi mies, taas lahdella olevia laivoja katsellen. --
Tavallisesti niit‰ roimahousuja t‰‰ll‰ sakeanaan soutelee, -- nyt
niill‰ voi olla vihi‰ siit‰, mit‰ tuleva on.

Pentti n‰kyi vaipuneen omiin ajatuksiinsa eik‰ vastannut. Mutta er‰s
kaupungin suolaporvari, joka oli noussut nuoren asemiehen viereen
istumaan ja siit‰ katseli, kuinka kalalokit matalalla vedenkalvossa
lenteliv‰t, lausui huoahtaen:

-- Monet taivaanmerkitkin ovat taas ennustaneet verta ja sotaa.
T‰m‰kin helle... noin, katsohan, eikˆ lounaasta taas nouse herranilma!

-- Niinp‰ nousee Neitsytniemen takaa...

Keskip‰iv‰n aurinko oli paahtanut muurin aivan hehkuvaksi, eik‰ sinne
ylˆsk‰‰n tuntunut tuulen henk‰yst‰. Venherannasta, muurin alta,
levittiv‰t kalantotkut kirpe‰‰ hajuaan, ja umpinaiseksi rakennetun
kaupungin kapeista kujanp‰ist‰, joiden varrella olivat navetat ja
tunkiot ja joissa likavesi l‰t‰kˆiss‰ m‰t‰ni, huokui siin‰ helteess‰
ilke‰ lemu, johon liittyi turvekatoille kuivamaan ripustettujen
kapahaukien tunkea tuoksu. Painostavaa oli luonnossa, mutta eip‰
ollut viel‰ tietoa, jaksoiko rajuilma tuon lounaasta nousevan pilven
mukana purkautua. Ja harvakseen jatkoivat muurin reunalla kykkiv‰t
miehet tarinoitaan.

-- Jos sota syttyy, silloin vihollinen tietysti ensiksi hyˆkk‰‰
Viipuriin, virkkoi Evert, lis‰ten lapsellisella ylimielisyydell‰: --
Mutta tulkoon, silloinpa saadaan tapella!

-- Kest‰‰kˆ Viipuri sit‰ hyˆkk‰yst‰? kysyi Pentti, taas h‰nkin
keskusteluun puuttuen. Suolaporvari vastasi:

-- Rappeutumaan ovat taas p‰‰sseet varustukset Posse-herran ajoilta.
Jos h‰n t‰‰ll‰ olisi p‰‰llikkˆn‰, silloin emme h‰t‰ilisi.

-- Miksi sitten Knut Posse siirrettiin pois Viipurista?

-- Mene tied‰! T‰m‰h‰n on valtionhoitajan omaa l‰‰nityst‰ ja h‰n
tahtoo saada t‰‰lt‰ tuloja. Mutta Posse on kˆyh‰ mies ja pani kaikki
verot, mit‰ irti sai, kaupungin varustukseen. Siirrettiin sitten
vauraampi vuokraaja h‰nen sijaansa t‰nne, mutta samalla varustusinto
laukesi.

Miehet vaikenivat, kuin helteen herpaisemina. Kirkosta kuului
yht‰mittaa jatkuvan juhlamessun s‰veli‰. Mutta kirkon edustalla nousi
mies siell‰, toinen t‰‰ll‰ katselemaan lounaista taivasta, jolla
musta, raskas ukkospilvi nyt nopeasti kasvoi. Muurilta laskeutuivat
keskustelijat alas v‰kijoukkoon, josta jo kuului s‰ik‰htyneit‰
huudahduksia:

-- Jesus-Maaria, mit‰ se tiet‰‰, kun ukonilma nousee taas juuri
kirkkoa vihitt‰ess‰!

-- Tuollaisena nousi ukonpilvi tasan viisitoista vuotta sitten,
jolloin se meilt‰ kirkon poltti.

-- Mutta onhan nyt nurkkakiven alle haudattu hurskaan erakon ruumis!

-- On, vaan mit‰ tiet‰‰ sitten tuo uhkaava enne?

-- Se tiet‰‰ kovia aikoja... kas, kun pimenee maailma niinkuin yˆksi.
Jesus-Maaria!

Juurikaan oli p‰iv‰ viel‰ paistanut tulisemmin ja kirkkaammin kuin
koskaan poudankuivaan luontoon. Mutta yht‰kki‰ oli koko l‰ntinen
mets‰ k‰ynyt tumman ter‰ksen v‰riseksi ja nyt maisemat peittyiv‰t
synkk‰‰n pimentoon. Merelt‰p‰in rupesi tuntumaan tuulen repimist‰.
Se riuhtoi lahdella olevain laivain ankkurivitjoja, se vonkui
purjekˆysiss‰ ja rynk‰si mahtavalla rytin‰ll‰ pian rannalle asti,
jossa se tempasi verkahatut miesten p‰ist‰ ja leuhautti naisten
liepeit‰.

-- Rajuilma on irti, Pyh‰ Olavi meit‰ varjelkoon!

-- Suojelkoon Pyh‰ Neitsyt kirkkoamme!

Niin huudahtivat nuo h‰t‰‰ntym‰‰n herk‰t ihmiset, tuntien ik‰‰nkuin
taikaiskun luomakunnassa. Samalla singahti ensim‰inen salama mustalta
taivaalta ja ukkosen kumea jylin‰ l‰hti kiert‰m‰‰n pilviss‰. Kun
toisen kerran taivaan kansi jyr‰hti ihan kirkon kohdalla, silloin
kuului jo v‰kijoukosta kirkuva huuto:

-- Katsokaa, salama hivelee jo kattoristi‰!

-- Nyt se sytytt‰‰ kirkon! Pakokauhuinen tungos oli syntynyt kirkon
ovella.

Salama ja jyrin‰ oli s‰ik‰hdytt‰nyt kirkkoyleisˆnkin ja miehest‰
mieheen lensi huhu, ett‰ taas on ukkonen iskenyt kirkkoon. Sakea
ihmisvirta koetti puristautua ulos kapeasta ovesta; h‰t‰huutojen ja
valitusten keskess‰ koettivat ihmiset toinen toisensa ylitse rynn‰t‰
ulkoilmaan. Kirkon edustainen yleisˆ katseli kauhulla t‰t‰ kiihtyv‰‰
tuhon tungosta.

Kirkkom‰en peitt‰v‰st‰, synk‰st‰ pilvest‰ soi edelleen valtava
jylin‰, vaimentaen h‰t‰‰ntyneiden huudot, -- tuntuipa v‰liin, kuin
olisi kirkko ja itse kalliokin heilunut. Salamat singahtelivat
milloin l‰nnest‰, milloin etel‰st‰, ja n‰yttiv‰t todella lyˆv‰n
julmaa leikki‰‰n kirkon kapean ristihuipun ymp‰rill‰.

Mutta kirkon ovella ahertavan v‰kijoukon takaa kuului samassa tuo
‰skeinen voimakas, miehev‰ ‰‰ni, joka tuokiossa pakotti kaikki
kuuntelemaan. Tungos laukesi hetkeksi, ja sen keskitse astui kirkosta
ulos Suomen piispa loistavassa piispallisessa asussaan, k‰dell‰‰n
siunaten s‰ik‰htynytt‰ kirkkov‰ke‰. Ja siin‰ kirkon edustalla puhui
piispa:

-- Elk‰‰ pelj‰tkˆ, ei Pyh‰ Neitsyt meit‰ eik‰ kirkkoamme tuhota
tahdo, h‰n vain muistuttaa meit‰ nˆyrtym‰‰n juhlassamme. Rukoilkaamme
t‰m‰n uuden temppelin puolesta!

Salamain risteilless‰ taivaalla laskeutui piispa polvilleen
kalliolle ja koko yleisˆ polvistui h‰nen mukanaan. Ja katso! Ukkonen
soi edelleen, mutta se soi jo kauempaa talttuneemmin, ja salamat
seurasivat harvemmin toisiaan. Tuo nopeasti noussut pilvi oli rajussa
kulussaan kiirehtinyt yli keskitaivaan ja sen mustin kylki laskeutui
nyt verkalleen koillista kohden.

Kotvan lep‰si piispa polvillaan ‰‰nettˆm‰ss‰ rukouksessa, ja syv‰‰n
hartauteen vaipuneina olivat siin‰ h‰nen sanankuulijansakin, niin
jalosukuiset ja porvarit kuin talonpojat ja pyhiinvaeltajat. Ja
kun piispa vihdoin nousi pystyyn, silloin oli jo rauhoittunut
tuo s‰ik‰htynyt kansa. Se tunsi harrasta kiitollisuutta herkiss‰
syd‰miss‰‰n hurskasta piispaa kohtaan, joka oli uskonsa lujuudella
masentanut rajuilman voiman.

-- Piispan rukous kirkkomme pelasti!

-- H‰nell‰ on pyhimysten armo!

Maunu S‰rkilahti oli siin‰ hetkess‰ saavuttanut tuon v‰estˆn
rajattoman luottamuksen. Mutta piispa kehotti juhlarahvasta taas
rauhallisesti palaamaan kirkkoon, kiitt‰m‰‰n sen suojeluspyhi‰
tapahtuneesta ihmeest‰. Ja kohta alkoi taas kirkosta kuulua
kuoripoikain helakka laulu.

Mutta pilvet, jotka siihen asti olivat vain pisaroita pirskotelleet,
ne repesiv‰t nyt, rajuimman jylin‰n tauottua, rankkana sateena
kastelemaan kuivaa maata. Silloin l‰ksi se kirkonedustainen yleisˆ,
joka henke‰‰n pid‰tellen oli seurannut piispan rukouksen aiheuttamaa
ihmett‰, juoksujalassa kiirehtim‰‰n kaupungin kapeita katukujia
kohti. Nuori Evert tapasi toveriaan k‰sivarresta ja virkkoi:

-- Nyt menn‰‰n Pyh‰nhengen kiltan kellariin!

Sadetta pakoon juoksi paljo muutakin v‰ke‰ tuohon l‰hell‰ rantaa
olevaan, kaksikerroksiseen kivirakennukseen, joka oli kaupungin
komeimpia. Oikeastaanhan p‰‰siv‰t t‰h‰n taloon ainoastaan
veljeskunnan j‰senet, jotka sielt‰ harjoittivat armeliaisuutta kˆyh‰n
v‰en keskuudessa, tukivat toisiaan h‰d‰ss‰ ja sill‰v‰lin panivat
siell‰ toimeen milloin messuja, milloin juominkeja, -- veljeskunnalla
oli n‰et sek‰ hengellinen ett‰ maallinen tarkoitus. Nyt siell‰
kirkonajasta huolimatta harjoitettiin oluenjuomista, joka helteen
ja mielenliikutuksen j‰lkeen tulikin hyv‰‰n tarpeeseen, ja kaikki
n‰kyiv‰t olevan tervetulleet. Kellarin is‰nt‰ laski yhten‰ torvena
suuresta tynnyrist‰ vaahtoavaa juomaansa tinaisiin haarikoihin, joita
janoiset itse ojensivat tapinsuulle.

-- Pyh‰n Olavin pelastavan armon kunniaksi juon, virkkoi ‰skeinen
suolaporvari, laskien viel‰ pystyss‰ seisten haarikan huulilleen.
Ja pikaisen henk‰yksen j‰lkeen jatkoi: -- Ja sitten juon piispan
kunniaksi, jonka esirukous kirkkomme pelasti!

Kiltan pappi priiskoitti huonetta ja siihen saapuvia vihkivedell‰.
Mutta vieraat istuivat korkean, ristijalkaisen honkapˆyd‰n ‰‰reen, ja
siin‰ l‰hti tarina pian luistamaan tuttujen ja tuntemattomain kesken,
-- olivathan he kaikki kuin yhteisest‰ merih‰d‰st‰ pelastuneet.
Siell‰ puhuttiin tietysti taas piispan ja valtionhoitajan
k‰ynnist‰ Viipurissa ja ven‰l‰isten uhkailevasta esiintymisest‰.
Tuleeko sota vai s‰ilyykˆ rauha? -- niin kysyttiin. Novgorodiin
matkustaneiden l‰hettil‰sten palaamista odotettiin j‰nnityksell‰
porvarienkin piireiss‰, sill‰ heid‰n tuomastaan vastauksesta riippui
kaupunkilaisten elinkeinojen ja toimeentulon mahdollisuus. Er‰s
porvareista kertoikin valitellen:

-- K‰kisalmen ven‰l‰iset kuuluvat taas kiukustuneen siit‰
ryˆstˆretkest‰, jonka savolaiset ovat tehneet Laatokan maille. Taas
uhkaavat he kostaa.

Ja toinen porvari lis‰si:

-- Sit‰ se onkin alituista ryˆst‰mist‰ ja h‰vitt‰mist‰ edestakaisin.
Miten voisikaan rauha s‰ily‰!

N‰m‰ puheet panivat Pentin herist‰m‰‰n korviaan, ja pian h‰n jo
pakinaan puuttuen huudahti:

-- Ette t‰‰ll‰ tied‰, mit‰ ne ovat k‰rsineet, jotka viime kev‰‰n‰
vihdoin l‰ksiv‰t kostoretkelle. Olisipa ihme, ellei roistotˆiden
tekijˆit‰ edes saisi kurittaa!

-- Oikein puhuttu! Taisit olla itse mukana! Terveeksesi, tervakoura!

Niin huudahtelivat asemiehet, kehuen savolaisten retke‰ miesten
teoksi. Mutta v‰ittely‰ jatkui viel‰ siit‰ savolaisten partioretkest‰
ja er‰s porvareista selitti:

-- Kurin ne ryˆst‰j‰t kyll‰ tarvitsevat; t‰‰ll‰kin ovat J‰‰sken
kyl‰t yht‰ autioina kuin savolaisten. Mutta meille porvareille nuo
rajakahakat ovat turmioksi. Te h‰vit‰tte Laatokan rantoja, -- taas
tulee kosto meid‰n rannoille, -- kuka silloin kykenee kaupastaan
el‰m‰‰n? Ennen matkustin min‰kin joka kes‰ Syv‰rinsuulle, toin sielt‰
turkiksia ja mˆin niit‰ hansalaisille; nyt on se kauppatie poikki, --
ei muuta kuin pane hampaasi naulaan!

-- Eik‰h‰n ryˆstetty talonpoika en‰‰ kykene suolanelikkoakaan
ostamaan, -- mist‰ el‰t? -- niin s‰esti suolasaksa.

J‰rke‰h‰n he tuntuivat puhuvan. Mutta Pentti kivahti kuumenneena
vastaan:

-- Vikapa onkin siin‰, ett‰ on annettu rajantakaisten t‰‰ll‰
iltikseen ryˆstell‰ ja on kostettu liian v‰h‰n.

Mutta se v‰ittely katkesi siihen. Juomarahvas j‰i n‰et katsomaan
kahta outoa, kirjavapukuista ratsumiest‰, jotka nyt likom‰rkin‰
astuivat kellariin ja joilla n‰ytti olevan suuri jano. Kerrottiin
heid‰n olevan juurik‰‰n Ruotsista saapuneita airueita, jotka kirkkoon
olivat valtionhoitajalle kirjeens‰ toimittaneet. Mutta turhaan
viipurilaiset koettivat udella heilt‰ uutisia. Ja hetken kuluttua
kuului kiltan ovelta huuto:

-- Valtionhoitaja ja koko juhlarahvas l‰htee kirkosta!

Oluenjuojat siemasivat sarkkansa pohjaan ja kiirehtiv‰t ulos
tuota ylh‰ist‰ saattokulkuetta katsomaan. Sade oli lakannut, ilma
oli taas raitis ja puhdas, haihtuneet olivat sek‰ ukkospilvet
ett‰ ummehtuneiden kujien lemut. Rauhallisena seisoi ‰sken niin
s‰ik‰htynyt rahvas taas kirkkom‰ell‰ katsellen, kuinka juhlayleisˆ
lappoi ulos vihityst‰ pyh‰tˆst‰.

Etummaisina k‰veliv‰t kirkon alttaripapit ja Viipurin molempain
luostarien veljekset, p‰‰laelta ajetut avop‰iset vaippamiehet,
harmajat ja mustat, suitsutusastioita heilutellen. Kirkko oli n‰et
siunattava ulkopuoleltakin ja sit‰ he nyt l‰htiv‰t kiert‰m‰‰n.
Viipurin kirkkoherran, mestari Dothlaeuksen, ja h‰nen apupappiensa
kintereill‰ asteli kuoripoikain valkoinen lauma, mutta niiden
j‰lest‰ k‰veli kanunkiensa seuraamana Maunu-piispa suoraselk‰isen‰
ja ryhdikk‰‰n‰, kullalta kimaltelevassa, maata laahustavassa
viitassaan. H‰neen kirkkorahvaan katseet hartaimmin kiintyiv‰t, monet
polvistuivatkin h‰nen astuessaan ohitse.

Mutta t‰t‰ papillista saattuetta seurasi maallisten ylimysten
loistava parvi, -- valtionhoitaja Steen Sture kahta askelta toisista
edell‰. H‰n oli noin viidenkymmenenvuotias, matalahko mies, ja kun
h‰nell‰ oli heikot silm‰t, k‰ytti h‰n viheri‰‰ varjostinta, joka
peitti ison osan h‰nen kasvoistaan. Eritt‰in mahtavaa vaikutusta
h‰n ei siten tehnyt, vaikka h‰n kulkikin nahkasilla reunustetussa
ritarinviitassa ja kultasolkihatussa. H‰nen astuntansa oli hiukan
levotonta; ihan kirkon edustalla h‰n pys‰htyi antamaan joitakin
k‰skyj‰ er‰‰lle ruotsalaiselle saattomiehelleen, joka rivist‰
poistuen heti kiirehti rantaan p‰in.

Sill‰v‰lin ehti valtionhoitajan rinnalle kaksi ritaria. Toisella
heist‰ oli karkea ja harmahtanut lyhyt poskiparta, ja harmahtavat
olivat ne tukan tupsutkin, jotka ohimoilla kihertyiv‰t. Mutta h‰nen
kasvonsa olivat verev‰t ja eloisat ja h‰n tapaili tuontuostakin
k‰dell‰‰n sotilasmekkonsa kuvetta, -- h‰n oli n‰ht‰v‰sti tottunut
nojaamaan k‰tt‰‰n miekankahvaan, mutta kirkkoon menness‰ olivat aseet
olleet kotiin j‰tett‰v‰t. Viipurilaiset supattivat kesken‰‰n t‰m‰n
soturin ohikulkiessa; he n‰yttiv‰t h‰net hyvin tuntevan. Se olikin
heid‰n entinen suosittu ja kaivattu linnanherransa, Knut Posse, joka
muutamain vuosien poissaolon j‰lkeen taas oli saapunut Viipuriin. Tuo
toinen, h‰nen rinnallaan hienossa samettipuvussa k‰velev‰, kalpea,
hoikkaluinen herra sit‰ vastoin oli useimmille outo, vaikka h‰n jo
pari vuotta oli is‰nnˆinyt Torkkelin linnassa. Sill‰ harvoin oli
nykyinen linnanherra, Niilo Eerikinpoika Gyllenstjerna, n‰ytt‰ytynyt
ulkosalla; h‰n kuului olevan kivuloinen, heikkoverinen herra, jota
pitk‰ jumalanpalvelus nytkin n‰kyi rasittaneen.

-- T‰m‰ hento mieskˆ se on linnanherra? kysyi Pentti toveriltaan.
Pentti oli jo muutamia p‰ivi‰ linnassa asunut sen p‰‰llikkˆ‰
n‰kem‰tt‰.

-- Niin on, vastasi Evert. -- H‰n on ylh‰ist‰ sukua, kuningas Kaarlo
Knuutinpojan tytt‰renpoika.

-- Siit‰ on is‰ni kertonut, Viipurissa kuuluu h‰n syntyneenkin. --
Ent‰ nuo kaksi siin‰ j‰less‰, pieni ja suuri?

-- Neh‰n ovat Suomen molemmat laamannit. Tuo pitk‰, korkeaotsainen on
Klaus Henrikinpoika, Hornien sukua, ja t‰m‰ k‰‰piˆ, jolla ovat kuin
linnun kasvot, h‰n on piispavainajan veljenpoika, Bitzien sukua, se
on kipakka herra.

N‰m‰, samoinkuin useat muut Suomen aateliset, jotka t‰ss‰
saattokulussa astelivat, olivat viipurilaisille tuttuja miehi‰,
sill‰ usein olivat he viime vuosina, sodan uhatessa, asev‰kineen
siell‰ oleskelleet. Niinp‰ olivat porvarien mielikkej‰ nuo
laamannien kintereill‰ kulkevat iloiset Frille-veljekset, joita
Hˆyhenhatuiksi sanottiin, heill‰ kun molemmilla aina oli keltaiset
sulat hatuissaan. He olivat herk‰t tappeluun ja herk‰t juomaan ja
aina he kulkivat yhdess‰, joko sitten sodan tai rauhan retkill‰.
Mutta viipurittarien varsinainen suosikki oli sittenkin tuo veljesten
rinnalla astuva, roteva ritari Tˆnne Eerikinpoika, Viipurin entisen,
j‰ntev‰n k‰skynhaltijan ja sen muurittajan, Eerikki Akselinpoika
Totten uljasryhtinen poika. H‰nell‰ oli l‰‰nityksen‰ Raasepori,
mutta h‰n viihtyi parhaiten asev‰kineen Viipurissa, jossa h‰nen
lapsuudenmuistonsa olivat. Tˆnne-herra rakasti komeutta; hopealta
kimalsi nytkin h‰nen v‰lj‰, leve‰ vyˆns‰, josta riippui kiiltokivill‰
kirjailtu massi ja jonka p‰‰ roikkui pitk‰lle alas uumenilta. Paljo
oli se mies tuottanut iloa jos itkuakin Viipurin naisille.

Mutta olipa saattokulussa viipurilaisille outojakin herroja, kuten
Steen Sturen ruotsalaiseen seurueeseen kuuluvia, joille vanha
linnanvouti Pietari Degen, Evertin is‰, nyt piti seuraa. Mutta
taas tuli tuttua v‰ke‰: Viipurin pormestarit tummanpunaisissa
virkaviitoissaan, porvariston edustajat silkkipukuisine naisineen,
raatimiehet ja kirjurit, ja kauppiaita, saksalaisia ja suomalaisia,
tuli pitk‰ jono.

Saattue teki kierroksen kirkon ymp‰ri ja suuntausi sitten
linnaan p‰in, muun yleisˆn sit‰ seuratessa. Mutta sillankorvassa
valtionhoitaja hyv‰steli porvariston ja papiston edustajia ja
kiirehti linnaan, johon ylimysherrat ja v‰h‰n myˆhemmin piispakin
h‰nt‰ seurasivat.

       *       *       *       *       *

Pentti Heinonpoika pys‰htyi sillalle. H‰n silm‰ili sel‰lle, jossa
laivain alempiin raakapuihin nyt purjeita vedettiin, ja k‰vi
levottomaksi.

-- Laittautuvatko laivat jo l‰htˆˆn? kysyi h‰n toveriltaan.

-- Taitavat vain purjeita kuivata, vastasi Evert.

-- Mene tied‰, -- n‰eth‰n, laivamiehet soutavat sinne rannalta ja
laivaportaita lasketaan alas. Valtionhoitaja aikoo ehk‰ matkustaa.
Joudu, minun t‰ytyy sit‰ ennen saada tavata is‰‰si!

Huolenalainen ilme kasvoillaan kiirehti nuorukainen linnaan.
Ja hetke‰ myˆhemmin kertoi Pentti Viipurin linnan matalassa
voudinrakennuksessa vanhalle Pietari-voudille huoliaan n‰kem‰ins‰
oireiden johdosta ja sen teht‰v‰n onnistumisesta, jota varten h‰net
oli Savonlinnasta pantu asialle. Savolaiset olivat partioretkelt‰‰n
tuoneet Olavinlinnaan joukon karjalaisia naisia, saadakseen niill‰
omat naisensa vaihdetuiksi vihollismaasta pois. Mutta Kylli‰inen
ei ruvennut niit‰ linnassaan kauan el‰tt‰m‰‰n ja sit‰varten oli
h‰n l‰hett‰nyt Pentin Viipuriin pyyt‰m‰‰n, ett‰ viranomaisten
v‰lityksell‰ pantaisiin toimeen vankienvaihto, niinkuin joskus
ennenkin oli tapahtunut. T‰m‰n asiansa oli Pentti jo ennen esitt‰nyt
voudille, mutta nyt h‰n oli levoton, miten h‰nen teht‰v‰ns‰ k‰y, jos
valtionhoitaja yht‰kki‰ ja kesken kaiken purjehtii Viipurista pois.
H‰nen piti ehdottomasti saada Steen-herran suostumus tuohon vaihtoon.
N‰in h‰n melkein h‰t‰isesti Pietari-voudille puhui.

T‰m‰ tahtoi kernaasti auttaa nuorta sukulaistaan. Mutta se ilmeinen
levottomuus, jolla nuori mies t‰t‰ naisvankien vaihtamista ajoi,
se Degen-ukkoa kuitenkin hiukan huvitti; h‰n vainusi siit‰
mieskohtaisempaakin harrastusta. Puoleksi ep‰illen, puoleksi
naureskellen, h‰n nyt senvuoksi nuorukaiselta kysyi:

-- Kuule Pentti, tuo vankijuttu sinua kovasti huolettaa ja kiinnitt‰‰.

-- Olen sen asian saanut suoritettavakseni...

-- El‰ vain kiertele, sano suoraan, onko sinulla, nuorukainen, joku
omainen siell‰ vankien joukossa, joku tuttava...?

-- Taikka morsian? t‰ydensi Evert, joka oli seurannut toveriaan
is‰ns‰ luo.

-- Niin, kerro pois, sitten n‰hd‰‰n, mit‰ voimme tehd‰.

Pentti ei ollut aikonut siit‰ yksityisest‰ asiastaan, joka h‰net
ensiksi oli ajanut Sysikorvesta Karjalan maille ja vihdoin tuonut
Savonlinnasta Viipuriin, mit‰‰n kertoa. Mutta nyt ei auttanut, --
h‰nen t‰ytyi tunnustaa sukulaisilleen, ettei h‰n ollutkaan yksinomaan
Kylli‰isen asioilla. H‰nen t‰ytyi samalla kertoa tarkempaan ‰skeinen
Karjalanmatkansakin, kertoa taistelusta Pirtolan rannalla ja tytˆst‰,
jota h‰n oli l‰htenyt pelastamaan, jonka h‰n jo oli n‰hnytkin,
mutta jota h‰n ei ollut saanut mukaansa. Siksi yritti h‰n nyt
toista keinoa, jonka Kylli‰inen oli h‰nelle neuvonut, saadakseen
Lauri-ukolle antamansa lupauksen t‰ytetyksi.

-- Ja siksi oikeastaan kuljet n‰ill‰ retkill‰, t‰ydensi Pietari, jo
ysk‰n ymm‰rt‰en.

-- Siksi olen nyt t‰‰ll‰!

Pentti lausui n‰in ‰‰neens‰ sen, mit‰ h‰n ei aina ollut tahtonut
itselleenk‰‰n tunnustaa. Usein oli h‰n koettanut kuvitella
retke‰‰n seikkailuksi, sattumaksi... eih‰n h‰n tosissaan ollut
niin pikeentynyt tuohon salopirtin tyttˆˆn, ett‰ olisi yksin siit‰
syyst‰ l‰htenyt n‰ille maailmanmatkoille. Mutta samalla oli h‰n
aina tuntenut, ett‰ juuri n‰m‰ matkat ja ponnistukset ne olivat
h‰net ik‰‰nkuin kiinnitt‰neet Markettaan, jonka kuva yh‰ useammin
asui h‰nen mieless‰‰n ja jonka h‰t‰‰ntynyt orjankatse h‰nt‰ seurasi
Pirtolan pihalta asti. Nyt h‰n jo myˆnsi muillekin, ett‰ vain sit‰
tarkoitusta varten h‰n ponnisteli ja toimi. Uteleville h‰n selitti:

-- Tahdon saada Marketan Karjalasta takaisin, sill‰ h‰n on
morsiamekseni lupautunut.

Silloin Pietari-vanhus, mielelt‰‰n sulaneena ja vakavaksi k‰yneen‰,
vastasi:

-- Se on oikeutesi, Pentti, ja velvollisuutesikin, -- samallahan
toimit monien muiden surevain hyv‰ksi. Koetanpa auttaa sinua.
Valtionhoitajalla on parastaikaa neuvottelu vaakunasalissa Suomen
herrain kanssa. Olen juuri l‰hdˆss‰ sinne ja sin‰ seuraat minua. Ehk‰
saamme tilaisuuden puhua h‰nelle sanasen t‰st‰ sinunkin asiastasi.

Mutta nuori Evert, jonka katseessa viel‰ ‰sken oli ollut ilakoiva
hymy, h‰n oli Pentin kertoessa vaiennut ‰‰nettˆm‰ksi. Pian oli h‰nen
mielialansa vaihtunut kunnioitukseksi, sitten ihailuksi. Ja kun
Pentti hetken kuluttua astui vanhuksen rinnalla pihalle, k‰vell‰kseen
korkeaan, umpinaiseen p‰‰rakennukseen, silloin he jo huomasivat
Evertin linnan yrttitarhassa innokkaasti kertovan jotakin nuorelle,
mustakulmaiselle immelle. H‰n kertoi Pentin tarinaa, kuvaten sit‰
miehelle arvokkaaksi, kauniiksi teoksi, jota h‰n itse kadehti.

Vanhan Olavintornin suojat olivat viel‰ enimm‰kseen samassa asussa,
johon ne olivat muutetut Kaarlo Knuutinpojan aikana, joskin ajan
hammas l‰hes puolen vuosisadan varrella jo paljon oli syˆnyt sit‰
loistoa, johon marski-vainaja oli rakastanut pukea ymp‰ristˆns‰.
Kuvioin maalatut holvikatot olivat savuttuneet, mustuneet olivat
ne ritarikilvet, jotka h‰nen aikanaan hohtivat hirvensarvinaulain
yl‰puolelta ja haalenneet olivat sein‰in korukuteiset verhot. Kaarlo
Knuutinpojan aseveikko, Eerikki Akselinpoika Tott, joka h‰nen
j‰lkeens‰ kauan oli Viipurin linnanherrana, oli rakentanut uusia
torneja sen muurinkulmiin, oli linnassa niinkuin kaupungissakin
pannut varustukset vahvaan kuntoon, mutta v‰hemmin oli h‰n v‰litt‰nyt
huoneiden hienoudesta ja puistikon kalalammikoista. Ja ne miehet,
jotka olivat linnassa is‰nnˆineet Tottien j‰lkeen, olivat nekin
olleet enemm‰n sotureita kuin hovimiehi‰. Vanha, korkea vaakunasali,
jonka per‰sein‰ll‰ nyt upeili Gyllenstjernan ylh‰isen suvun
kultat‰htinen vaakuna, oli kumminkin, uusilla sein‰verhoilla ja
vanhoilla sukuhopeilla koristettuna, viel‰ hovihuoneen n‰kˆinen.
Ja Sigrid rouva, Niilo Gyllenstjernan puoliso, oli myˆskin nyt
valtionhoitajan vierailun johdosta hohtaviksi kiilloittanut
salin keskess‰ olevaan, mahtavaan holvikaton kannatinpatsaaseen
kiinnitetyt, vanhat, ruostuneet entisten linnanherrain
vaakunakilvetkin.

T‰‰ll‰ suuressa, viile‰ss‰ ritarisalissa piti nyt jumalanpalveluksen
j‰lkeen Ruotsin valtionhoitaja Steen Sture neuvottelua Suomen
aateliston ja kirkon ylimp‰in edustajain kanssa. Aika oli vakava.
Kaikki merkit osottivat, ett‰ Moskovan suuriruhtinas tahtoi anastaa
Suomea suuremman tai pienemm‰n osan haltuunsa. Jo parin viime
vuosikymmenen varrella oli t‰m‰ vaatimus, jonka jo Novgorodin
ruhtinaat perustivat P‰hkin‰saaren rajakirjan sanamuotoon, ollut
ilmeinen, mutta nyt vaati Moskovan voimakas suuriruhtinas Iivana,
joka oli yhdist‰nyt Novgorodinkin maihinsa, tiukasti viidentoista
peninkulman levyist‰ kaistaletta Savoa omakseen, siin‰ joukossa
Savonlinnankin, ja sit‰paitsi koko pohjoisen Pohjanmaan. Noita
maita, jotka asutuksen ja viljelyksen kautta olivat liitetyt
ruotsinpuoleiseen Suomeen, ei tietysti voitu luovuttaa, ja niin oli
riitaa jatkunut. Useita rajakokouksia oli pidetty, mutta kummaltakaan
puolelta ei oltu per‰ydytty. Kiistakysymykset, joiden johdosta
ilmisota jo monasti oli ollut syttym‰ss‰, olivat lyhytaikaisen
v‰lirauhan kautta aina lyk‰tyt toistaiseksi. Viimeinen v‰lirauha,
joka oli tehty viideksi vuodeksi, oli nyt ensi marraskuussa
loppuunkuluva.

Sit‰ koski neuvottelu. Huolella kysyiv‰t herrat vaakunasalissa,
niinkuin porvarit kiltoissaan, tuleeko silloin sota vai rauha.
Sota, -- vastasivat monet, viitaten useisiin merkkeihin, jotka
osottivat suuriruhtinaan siihen valmistautuvan. H‰n oli ‰sken
Viipurin kohdalle, Suomenlahden etel‰rannalle, perustanut uuden
linnan, jolle h‰n oli antanut oman nimens‰ ja joka uhkaili yht‰
paljo Suomea kuin Viroa. H‰nen tiedettiin myˆs neuvotelleen Tanskan
kuninkaan kanssa yhteisest‰ hyˆkk‰ysliitosta Ruotsia vastaan. Ja
ne h‰vitysretket, joita rajantakaiset karjalaiset viime vuosina
olivat tehneet Per‰pohjaan ja Savoon, ne olivat ilmeisesti
tapahtuneet hallitusmiesten avulla. Syttyykˆ nyt ilmisota? Ruotsin
puolella sit‰ ei toivottu, sill‰ siihen ei oltu varustauduttu, ja
valtionhoitajan Novgorodiin l‰hett‰m‰t neuvottelijat olivat senvuoksi
saaneet toimekseen ehdottaa v‰lirauhan jatkamista. Mutta suostuuko
suuriruhtinas en‰‰ siihen?

Niin kysellen odotettiin levottomina l‰hettil‰sten, Louhisaaren
vanhan herran Jaakkima Flemingin ja Viipuriin sijoittuneen
saksalaisen palkkav‰kip‰‰llikˆn, Hartwig Winholtin, palaamista. Mutta
nyt oli mieliala linnan vaakunasalissa neuvottelevain herrain kesken
entist‰‰n matalampi. Sill‰ valtionhoitaja, joka n‰iden huolettavain
oireiden johdosta oli melkoisella sotajoukolla saapunut Viipuriin
j‰rjest‰m‰‰n ven‰l‰isten kanssa selkkaantuneita v‰lej‰, h‰n oli
juurikaan ilmoittanut kokoontuneille herroille odottamattoman tiedon,
joka perustui airueiden ‰sken tuomiin kirjeisiin.

-- Viestit Tukholmasta ovat nyt sellaiset, ett‰ l‰sn‰olomme siell‰
on v‰ltt‰m‰tˆn, selitti valtionhoitaja toistamiseen h‰mm‰styneille
herroille. -- En voi sit‰ auttaa, meid‰n on pakko matkustaa jo t‰n‰
iltana.

Sit‰ oli Suomen herrain vaikea ymm‰rt‰‰. Kysymys sodasta ja rauhasta
oli viel‰ auki, puolustusvoimat Suomessa olivat sodan varalta
aivan riitt‰m‰ttˆm‰t, johto oli Viipurissa tavallista heikommissa
k‰siss‰, -- nytkˆ matkustaisi valtionp‰‰mies pois, j‰tt‰en kaikki
lerpalleen. Kaikkien l‰sn‰olevain ajatuksia tulkiten lausuikin
tuo vakavapiirteinen laamanni Klaus Henrikinpoika, joka istui
sein‰rahilla Steen-herraa vastap‰‰t‰, harvakseen:

-- Ent‰p‰ jos nyt l‰hettil‰‰t tuovatkin sanoman, ett‰ suuriruhtinas
ei suostu rauhaa jatkamaan? Jos jo ennen talven tuloa saamme odottaa
hyˆkk‰yst‰, miten sen torjumme? T‰‰ll‰ on viisisataa palkkasoturia
ja meid‰n aatelislipullisissa on muutamia satoja asekuntoista v‰ke‰
yhteens‰ -- siin‰ kaikki... Eikˆh‰n valtakunnan etu t‰ll‰ hetkell‰
vaatine, ett‰ hallitus nyt t‰lle kulmalle omistaa sek‰ huolenpitonsa
ett‰ varansa ja v‰kens‰kin?

Valtionhoitaja kuunteli k‰rsim‰ttˆm‰n‰ t‰t‰ puhetta. H‰n oli nyt
h‰m‰r‰ss‰ huoneessa nostanut viheri‰n varjostimen otsaltaan pˆyd‰lle
ja h‰nen verest‰v‰t silm‰ns‰ n‰yttiv‰t kiukkuisilta, kun h‰n katseli
vastassaan istuvaa, pitk‰naamaista laamannia. H‰nen kasvolihaksensa
nyk‰htiv‰tkin, kun h‰n vastasi:

-- Te katselette t‰‰ll‰ Suomessa asioita aina nurkkakuntasilmill‰ ja
aina te mangutte. Mit‰ te minulta vaaditte? Jos niin k‰visi, ettei
Iivana-ruhtinas suostuisi v‰lirauhaa jatkamaan, niin enh‰n min‰ voi
pakottaa h‰nt‰ siihen, vaikka loikoisin t‰‰ll‰ koko syksyn. Mutta
tietysti h‰n suostuu, nyt niinkuin ennenkin. H‰t‰ilk‰‰mme sitten, kun
aika on!

Suomen herrat katsoivat maahan, tahtomatta suoraan n‰ytt‰‰
ep‰ilyst‰‰n. Mutta toinen l‰sn‰olevista laamanneista, Pohjois-Suomen
lyhytl‰nt‰ laamanni Henrik Bitz, jolta ainoastaan harvapartainen
p‰‰ ja ohkaset hartiat ulottuivat korkean, oluthaarikoilla t‰ytetyn
pˆyd‰n yli, virkkoi:

-- Vaikkapa viel‰ v‰lirauhaa jatkuisikin, ei t‰m‰ maakunta ole
turvassa. Jollei t‰nne hankita asev‰ke‰, niin ollaan aina ryˆst‰j‰in
jaloissa. Kerrankin ven‰l‰iset, rauhaa solmittaessa, vaativat
v‰likirjaan m‰‰r‰yksen, ett‰ jokaiseen kyl‰‰n molemmin puolin rajaa
on rakennettava hirsipuu, johon rajarauhan rikkojat heti hirtet‰‰n.
Mutta puolen vuoden per‰st‰ ven‰l‰iset itse hyˆkk‰siv‰t rajan yli
ryˆst‰m‰‰n. -- On selv‰‰, ett‰ v‰ke‰ ja varustuksia t‰‰ll‰ tarvitaan!

Valtionhoitaja luimisteli melkein halveksuen rumann‰kˆist‰,
ter‰v‰-‰‰nist‰ puhujaa:

-- Niit‰ hirsipuita on kyll‰ liian v‰h‰n rajan molemmilla
puolilla, tiuskasi h‰n. -- Mutta mit‰ varustuksiin tulee, niin
niist‰h‰n on teid‰n huolta pidett‰v‰, enh‰n min‰ voi j‰‰d‰ t‰nne
rakennusmestariksi. Valtakuntaa uhkaavat muutkin vaarat; sen
viholliset toimivat virke‰sti, sillaikaa kun min‰ virun t‰‰ll‰, --
mutta sit‰h‰n te ette ymm‰rr‰!

L‰sn‰olevista herroista ehk‰ kuitenkin monet tunsivat nekin vaarat,
joihin valtionhoitaja viittasi. He tiesiv‰t, miten vaikutusvaltainen
puolue Ruotsissa yht‰mittaa ponnisteli, saadakseen valtionhoitajan
syrj‰ytetyksi ja Tanskan Hannu-kuninkaan Ruotsin valtaistuimelle,
-- miten siell‰ suurmiehet itsekk‰iss‰ tarkoituksissa ajoivat
unioonin uudistamista. He ymm‰rsiv‰t Steen-herran levottomuuden,
k‰sitt‰en, ett‰ siell‰ h‰nen poissa ollessaan kai entist‰
julkeammin juonittiin. Mutta heid‰n mielest‰‰n ei t‰m‰n vaaran
vuoksi saanut j‰tt‰‰ torjumatta toista, viel‰ suurempaa, ja heist‰
tuntui, ett‰ Steen-herra liiaksi ajatteli noita kotona vehkeilevi‰
yksityisvihollisiaan. Vallan rohkeasti lausuikin senvuoksi
selv‰j‰rkinen ja tyyni Etel‰-Suomen laamanni:

-- Ehk‰p‰ emme t‰‰ll‰ niin tarkoin tunne kaikkea, mit‰ siell‰
Ruotsissa punotaan. Mutta sen me tied‰mme, ett‰ jos onnettomuus
kohtaa n‰it‰ it‰maita, niin se kohtaa samalla Ruotsin valtakuntaa,
joskin me saamme siit‰ ensiksi k‰rsi‰. Ja seh‰n on hallituksen
estett‰v‰, olipa sen johdossa mik‰ puolue tahansa.

Mutta noista viime sanoista Steen-herra suuttui. H‰nen niskansa
k‰vi ‰kki‰ ruskeanpunaiseksi, h‰n heitti haarikan luotaan, nousi
k‰velem‰‰n ja kivahti:

-- Vai niin, mik‰ hyv‰ns‰...! Te kenties soisittekin mieluummin
Hannu-kuninkaan tanskalaisine vouteineen tulevan maahan, -- mit‰
kansa siit‰ saa k‰rsi‰, se ei tietysti teit‰ liikuta, -- niinkˆ
tarkoitat sin‰ Klaus Henrikinpoika ja te kaikki muut?

H‰n pys‰htyi k‰velyst‰‰n ja lausui varsin kuultavasti er‰‰lle
seurueensa herroista k‰skyn, ett‰ matkatavarat heti olivat
kannettavat laivaan. H‰n n‰ytti uhallakin tahtovan osottaa n‰ille
Suomen herroille, jotka h‰nelle vaatimuksia asettivat, ett‰ sellaiset
toiveet, joihin h‰n luuli laamannin viitanneen, ovat turhat.

Ja Suomen herrain mielet masentuivat. He eiv‰t tienneet olevansa
Steen Sturen vastustajia, eiv‰t olleet puuttuneet uniooniriitoihin,
mutta nyt kuitenkin he oivalsivat valtionhoitajan suuttuneena
l‰htev‰n heid‰n maastaan ja avuntoiveiden siis supistuvan yh‰
pienemmiksi.

T‰llainen oli mieliala vaakunasalissa, kun Pietari Degen nuoren
sukulaisensa kanssa sinne saapui. Heid‰n tuloaan tuskin kukaan
huomasikaan, sill‰ kaikki olivat perin kiintyneit‰ tuohon
kuumenneeseen keskusteluun, josta tulijatkin pian kuulivat
katkelmia. Valtionhoitaja istahti taas nahkasilla p‰‰llystettyyn
penkkituoliinsa, joi kulauksen ja puhui, ik‰‰nkuin jatkoksi ‰skeisiin
sanoihinsa, mutta kuitenkin jo rauhallisemmin:

-- Tuon uhmaavan s‰veleen tunnen, mutta se ei ole teille
suomalaisille hyv‰ksi. Vai luuletteko Hannu-kuninkaan Kˆˆpenhaminasta
erinomaisella huolella vaalivan teid‰n er‰maanrajojanne? Taikka ehk‰
kyll‰, -- h‰nh‰n nyt hieroo liittoa suuriruhtinaan kanssa meit‰ ja
Ruotsia vastaan!

Pilkallinen ja pureva oli Steen-herran ‰‰nens‰vy. T‰m‰ muuten niin
sanojaan punnitseva valtiomies oli t‰n‰‰n, n‰ht‰v‰sti Ruotsista ‰sken
saamainsa viestien johdosta, ‰rtyis‰ll‰ p‰‰ll‰, joten v‰ittelyihin
tottumattomat Suomen herrat aivan ‰llistyiv‰t tuota h‰nen kiukkuaan.
He katsahtivat pˆyd‰n p‰‰ss‰ istuvaan piispaansa, ik‰‰nkuin pyyt‰en
h‰nelt‰ apua, ja t‰m‰ k‰‰nsikin nyt tyynet, ter‰ksenharmaat silm‰ns‰
valtionhoitajan puoleen. Vanhan yst‰v‰ns‰, Maunu S‰rkilahden sanoihin
oli Steen-herrakin tottunut arvoa panemaan, sill‰ h‰nen arvostelunsa
oli aina varma ja h‰nen suosijapiirins‰ oli suuri. Rauhallisella
‰‰nell‰, joka, vastakohtana valtionhoitajan kiihtymykseen, vaikutti
hyv‰lt‰, virkkoi nyt piispa:

-- Ei meist‰ suomalaisista kukaan tahtone muuta kuin mik‰ on
valtakunnan etu. Ja olenpa varma siit‰, ett‰ sin‰ Steen hyvin
ymm‰rr‰t huolemme. T‰h‰n maahan olemme juurruttaneet Rooman
kirkon opin ja yh‰ edelleen toimivat saarnaajaveljemme noilla
rajaperukoilla, jotka ovat l‰nsimaisen kirkkomme ulommaisia, kalliita
saavutuksia. Nyt tahtoo ven‰l‰inen valloittaa t‰m‰n maan...

Steen katseli melkein ihmetellen piispaa. H‰net oli h‰nen
heimolaisensa, Maunu Tavast, aikoinaan ohjannut papilliselle uralle,
ja hyvin h‰n siin‰ olikin menestynyt. Mutta valtioasiat ja maalliset
riennot olivat kuitenkin usein h‰nen vilkkaimman harrastuksensa
esineen‰. Nyt ampasi piispa kuitenkin kaikista valtiollisista
kiistakysymyksist‰ ohi ja l‰hti kirkon aseilla liikkeelle, v‰ltt‰en
koko valtionhoitajan suuttumuksen. Hetken vaijettuaan kysyi Steen
vihdoin piispalta.

-- Mihin perustat tuon luulosi?

-- N‰en sen tapausten menosta. Tuo voimakas suuriruhtinas on,
murrettuaan mongoolien ikeen, ‰sken saanut omassa maassaan kootuksi
valtikkansa alle sen eri valtionsirpaleet. H‰n tahtoo valloituksilla
hankkia loistoa t‰lle nuorelle vallalleen. Noilla laajoilla aroilla
kuohuu nyt jotakin uutta voimaa, ja meid‰n on t‰ysi syy varoa, ettei
syntym‰maamme eik‰ kirkkomme huku noihin nouseviin laineisiin.

-- Sit‰ on varottava, myˆnsi Steen, joka varsin vakavana oli
kuunnellut piispan kuvausta asemasta ja tiesi sen oikeaksi. -- Rauhaa
on koetettava s‰ilytt‰‰ ja hyv‰‰ naapurisopua.

-- Se on minunkin huokaukseni, jatkoi piispa. -- Mutta sillaikaa
ei ole laiminlyˆt‰v‰ toimia maan puolustukseksi. Kuka siit‰ pit‰‰
huolen? Se kysymys teki taas valtionhoitajan k‰rtyis‰ksi, ja
purevasti h‰n vastasi:

-- Onhan t‰‰ll‰ sali t‰ynn‰ jaloja, urheita herroja, ja lieh‰n t‰ss‰
maassa toki asekuntoista v‰ke‰, jos sit‰ tarvittaisiin. Mutta tuo
pelkonne on ennenaikainen ja arvoton.

Piispan leveille, sileiksiajetuille kasvoille laskeusi tumma varjo;
h‰n n‰ht‰v‰sti valmistautui antamaan ter‰v‰n vastauksen. Mutta h‰n
ei ehtinyt. Steen-herran toiselta puolen oli noussut pystyyn tuo
kalvakka ritari, jonka toimeksi valtionhoitajan poistuttua Viipurin
varustaminen ja puolustaminen oli j‰‰v‰, Niilo Gyllenstjerna. H‰n oli
kasvavalla levottomuudella kuunnellut tapahtunutta keskustelua, ja
nyt h‰n, tuokion sanoja tapailtuaan, lausui:

-- Ennenkuin l‰hdet, Steen, suvainnet sukulaisena ja yst‰v‰n‰ suostua
pyyntˆˆn, jonka sinulle nyt teen. Min‰ olen sairas mies. En jaksa
en‰‰ hoitaa t‰m‰n maakunnan puolustusta niinkuin tahtoisin ja sill‰
tarmolla, jota t‰‰ll‰ nyt kysyt‰‰n. Vaaroja en pelk‰‰, olenhan ollut
taisteluissa mukana, mutta t‰‰ll‰ tarvitaan nyt ohjaksissa terve
mies. Luovuta minulle takaisin Kastelholmani, josta t‰nne tulin,
ja anna Knut Possen siirty‰ Viipuriin, joka aina on sodan vaaran
jaloissa. H‰n suostuu siihen, h‰n ei viihdy H‰meen naurishalmeilla,
mutta t‰‰ll‰ h‰n on kuin kala vedess‰.

Hyv‰ksyvin, kiitollisin kasvonilmein olivat Suomen herrat kuunnelleet
Niilo Eerikinpojan jalomielist‰ ehdotusta, joka oli heid‰n kaikkien
toivomusten mukainen. Mutta Steen-herra ei sit‰ huomannut; h‰n vain
arveli sukulaisensa s‰ik‰ht‰neen toisten pelottavia kuvauksia.
Hym‰ht‰en h‰n senvuoksi vastasi:

-- Taas sama ryss‰npelko! Luulenpa ett‰ peikkoja n‰ette. Ei Niilo,
antakaamme Knut-kuomaseni koota H‰meenlinnan viljamailta tyhj‰‰n
aittaansa jyvi‰ ja tyhj‰‰n arkkuunsa ‰yrityisi‰, niin ettei
meid‰n taas tarvitse h‰nen velkojaan maksaa, -- no niin, silloin
viimeksi sen teinkin kernaasti Brunkebergin muistoksi! Mutta eth‰n
sin‰k‰‰n Niilo ole mik‰‰n j‰nishousu; pysy sin‰ t‰‰ll‰! Vitkuta
aina neuvottelemalla ven‰l‰isten kanssa; senh‰n voit tehd‰ vaikka
vuoteeltasi, -- onhan ennenkin vitkastelemalla is‰nmaita pelastettu!

Niilo Eerikinpoikaa ei valtionhoitajan leikkis‰ puhe naurattanut.
Asia oli h‰nelle vakava, mutta pelkuruudensyytˆkselle oli h‰n myˆskin
arka. Steen oli noussut ja k‰vellyt lattian poikki Possen luo, joka
etukumarassa istui sein‰n vieruspenkill‰, ja lausui nyt t‰lle:

-- Eikˆ niin, vanha aseveikko. Sotainen maineesi on jo kyllin suuri
ja lauluissa ylistetty niilt‰ ajoilta, jolloin sait l‰im‰yksen
itsens‰ Kristiern-kuninkaan miekasta ja riistit juuteilta
Dannebrog-lipun. Arpesi viha voi viel‰ usein, sin‰ tarvitset lepoa.

Steen Sture oli viitannut niihin Brunkebergin taistelun kuuluisiin
tapahtumiin, joiden kautta tanskalaisvalta 1471 Ruotsissa murrettiin.
Se voitto oli osaltaan Knut Possen urhouden ansiota, mutta henkens‰
t‰m‰ olikin ollut siin‰ ottelussa menett‰‰; monta tuntia oli h‰n
jo maannut kuin kuolleena tantereella, ennenkuin vihdoin virkosi.
Sit‰ taistelua muistutti viel‰ tumma arpi, joka n‰kyi miehen
mekonkaulustan alta.

Mutta tuo imartelu ei miellytt‰nyt Knut Possea. H‰n vastasi:

-- Lepoani en ajattele enk‰ arpiani. Ja t‰m‰n maakunnan
puolustamisesta on minulla v‰h‰n kokemusta. Tunnen sen kansan...

-- Sen me tied‰mme kaikki, keskeytti Steen Sture. -- Mutta
Niilo-herralla on enemm‰n varoja uhrata n‰ihin Viipurin varustuksiin,
jotka nielev‰t pohjattomia...

-- Niin, varoja minulla ei ole, vastasi Posse alakuloisesti. -- Mutta
peittelem‰tt‰ tahdon sanoa, ett‰ paljo on teht‰v‰, jos mieli saada
Viipurin varustus sellaiseen kuntoon, ett‰ se voi piirityksen kest‰‰.

Valtionhoitaja siirtyi jo Possen luota loitommas, virkahtaen
k‰rsim‰ttˆm‰sti:

-- Mink‰ piirityksen! -- kaikki te olette saman ihmeellisen
mielikuvan vallassa. Mutta olkaa nyt vain, kunnes Fleming palaa ja
tuo allekirjoitetut rauhakirjat, -- sitten raskit ehk‰ sin‰kin, Knut,
matkustaa em‰nt‰si luo Tallialaan viihdytt‰m‰‰n sotaisat veresi.

Posse kumarsi kylm‰sti. H‰n ei nyt sukulaisensa ja yst‰v‰ns‰
Steen Sturen keve‰mielisyytt‰ ymm‰rt‰nyt, vaan tunsi k‰rsineens‰
loukkauksen. Pettynein‰ katselivat Suomen herrat vuoroin
h‰nt‰, vuoroin Niilo herraa; he olivat tuosta suunnitellusta
p‰‰llikˆnvaihdosta toivoneet paljo hyv‰‰. Mutta heid‰n luokseen
olutpˆyt‰‰n k‰veli taas Steen Sture, kiinnitt‰en miekkavyˆt‰‰n
tiukemmalle, kohotti tinamaljan ja lausui:

-- Ja nyt, hyv‰t herrat, lie tarinoitu tarpeeksi. Meid‰n on aika
l‰hte‰ merille, ja rauhallisella mielell‰ nyt Ruotsiin palaammekin,
sill‰ t‰m‰n maanosan puolustamisesta te tunnutte pit‰v‰n aivan
riitt‰v‰sti huolta.

Juotuaan k‰veli h‰n k‰dest‰ pit‰in hyv‰stelem‰‰n herroja, jotka
lausuivat j‰‰hyv‰isens‰ tuntuvan kylm‰sti. Mutta kun Steen-herra
saapui vanhan Pietari Degenin luo, niin rupesi t‰m‰ h‰nelle viel‰
esitt‰m‰‰n nuoren sukulaisensa asiaa. Steen Sture hym‰hti silloin
vallan lauhkeana.

-- Kaikkien pyhien nimess‰, pit‰isikˆ minun selvitt‰‰ viel‰ teid‰n
sissikahakatkin! -- Ja k‰‰ntyen voudin vieress‰ seisovan, ujon
asemiehen puoleen h‰n virkkoi: -- Kenen asioilla kuljet, nuori mies?

Pentti k‰ytti kankeasti ruotsinkielt‰, jonka h‰n ‰itivainajaltaan
kyll‰ oli oppinut, mutta sitten jo osaksi unhottanut. Verkalleen h‰n
senvuoksi vastasi:

-- Tulen Savonlinnasta, Pietari Kylli‰isen luota. Ryˆstetyt perheet
kaipaavat vangittuja omaisiaan takaisin...

Mutta valtionhoitajalla oli kiire.

-- Miksi ryˆstelette toisianne siell‰ er‰mailla? Pysyk‰‰ loitommalla
vihollisistanne, sen neuvon teille annan, virkkoi h‰n. -- Mutta
vankejanne vaihtakaa kuinka paljo tahdotte, -- tee sin‰ linnanvouti
siin‰ kohden anojain hyv‰ksi mit‰ voit! Hyv‰sti, herrat, vaalikaa nyt
t‰‰ll‰ er‰maitanne.

Nopein askelin, ik‰‰nkuin paeten ik‰v‰‰ painostusta, l‰ksi Ruotsin
valtionhoitaja Suomen herrain kankeasta parvesta. H‰n ei heit‰
tosiaan ep‰illyt juuri valtiollisiksi vastustajikseen, vaikka h‰n
kiihtymyksess‰‰n oli sellaisenkin syytˆksen singauttanut, mutta h‰n
ei heid‰n seurassaan viihtynyt. H‰nest‰ noissa juroissa miehiss‰ oli
jotakin vierasta... Itsell‰‰n h‰nell‰ oli omat suuret aatteensa,
Ruotsin kansanvallan ja riippumattomuuden aatteet, jotka h‰nt‰
el‰hdyttiv‰t ja m‰‰r‰siv‰t kaikki h‰nen toimensa... noilla j‰ykill‰
suomalaisilla sit‰vastoin oli jotakin nurkkakuntainnostusta, joka
h‰nest‰ h‰nen oman suuren asiansa rinnalla tuntui niin tuiki
mit‰ttˆm‰lt‰.

Siksi Steen Sture seuralaisineen niin kiirehti alas ritarisalista
ja ulos sillalle, jonka partaalle h‰nen soutuvenheens‰ oli tuotu.
Kiireimmiten h‰n siin‰ hyv‰steli linnan naisia, jotka olivat tulleet
h‰nt‰ saattamaan ja loi pikaisen katseen kaupunginpuoleiselle
tˆrm‰lle, jossa taaja ihmisparvi seisoi. Tuo kirkonvihki‰isiin
saapunut yleisˆ katseli siin‰ "kuninkaan sijaisen" l‰htˆ‰, mutta
sekin tuntui siin‰ seisovan niin umpimielisen‰ ja kylm‰n‰, ett‰
Steen taas kiireesti laski varjostimen silmilleen ja hypp‰si sanaa
puhumatta venheeseens‰. Eik‰ kuulunut rannalta onnenhuudahduksia
matkalle l‰htev‰lle, niinkuin ennenvanhaan Kaarlo Knuutinpojan
purjehtiessa Viipurista.

ƒ‰neti katselivat Suomen aatelisherratkin sillalta, kuinka venhe
kiiti lahdella olevaa, joutsenkeulaista laivaa kohti. Vasta kun
laivoissa ankkurikela oli lakannut vinkumasta ja purjeisiin tuli
tuulta, virkahti Klaus Horn vieress‰‰n vakavamietteisin‰ seisoville
tovereilleen:

-- Noissa laivoissa on paljo sotav‰ke‰, mutta osaakaan siit‰ ei
valtionhoitaja j‰tt‰nyt Viipuriin.

-- Ei, h‰n tarvitsee sen kyll‰ Ruotsissa valtansa tueksi, vastasi
Bitz ter‰v‰sti. -- T‰‰ll‰h‰n on kysymys vain er‰ist‰ Suomen er‰maista.

Knut Possekin pudisteli p‰‰t‰‰n. H‰n oli, tavattuaan nyt vuosien
takaa vanhan yst‰v‰ns‰ Steen Sturen, pahasti pettynyt; he olivat
vieraantuneet toisistaan. Melkein valittaen h‰n lausui:

-- Niin, vallan maku turmelee parhaatkin miehet, kuten nyt Steen
Sturen.

-- Siin‰ on selitys, virkkoi Klaus Horn vilkkaasti. -- Omaa asemataan
ajattelee Steen herra liiaksi, siksi on h‰nest‰ Suomen puolustaminen
mit‰tˆn asia.

He k‰‰ntyiv‰t k‰velem‰‰n linnaan p‰in, siell‰ nyt omin p‰in
odottamaan vastausta yh‰ kiper‰mm‰ksi k‰yneeseen kysymykseens‰:
Sotako vai rauha.

       *       *       *       *       *

Sit‰ vastausta odotellen istuivat he viikkoa myˆhemmin taas er‰‰n‰
iltana Viipurin linnan vaakunasalissa. He eiv‰t, ei piispa eik‰
maallikkoherrat, olleet tahtoneet l‰hte‰ Viipurista, ennenkuin
l‰hettil‰iden palattua tiet‰isiv‰t, mit‰ kohtaloita kohden heid‰n
syntym‰seutunsa oli l‰htev‰ kulkemaan. L‰ntisen ikkunan v‰rillisten,
lyijypuitteisten pyˆrylasien l‰pi loi iltap‰iv‰n aurinko kellert‰v‰n
valon huoneeseen. Keskustelu kulki raskaasti; harvakseen kalistivat
pˆyd‰n ymp‰rill‰ istujat tinakannujensa kansia. Sukkeluus oli
kuivunut Bitz-laamanninkin kapeilta huulilta. Hˆyhenhatut olivat
unhottaneet ilveens‰ ja yksin piispankin rauhallisille kasvoille oli
kovettunut pitk‰n odotuksen uurtama uupumuksen juova.

Silloin aukeni ovi. Sis‰lle tyˆntyi kaksi pˆlynpeitt‰m‰‰,
p‰iv‰npolttamaa miest‰, joita per‰pˆyd‰n ‰‰ress‰ istuvat herrat
hetkisen ‰‰neti ovikatveeseen katselivat.

-- Se on Louhisaaren herra, huudahti Horn-laamanni pystyyn nousten,
tuntiessaan pimennostakin Flemingin tukevan, j‰yk‰n varren.

-- Ja Winholt, lis‰si Tˆnne Eerikinpoika, -- siin‰ ovat nyt
odotettumme!

Novgorodissa k‰yneet l‰hettil‰‰t siit‰ todellakin nyt astuivat
peremm‰s, pitk‰‰n ratsastaneiden kankein askelin. Jaakkima Fleming
riisui kyp‰r‰hattunsa, jonka alta valahti esille sankka, valkoinen
tukka, ja tervehti v‰r‰ht‰m‰ttˆmin kasvoin vastaansa rient‰vi‰
herroja. H‰nen toverinsa, nuorempi mies, jota paksun parran takaa
oli mahdoton kasvoista tuntea, seisahtui ratsastuksesta k‰yriksi
painunein s‰‰rin pˆyd‰n alap‰‰h‰n ja kaatoi heti sanaa puhumatta
kurkkuunsa t‰ysin‰isen haarikan sis‰llˆn.

J‰nnittynein mielin olivat kaikki j‰‰neet seisomaan. Mutta pˆyd‰n
p‰‰st‰ virkkoi piispa:

-- Pyh‰lle Neitseelle kiitos, ett‰ tervein‰ palaatte. Kertokaa
mieluummin heti, mink‰ viestin tuotte tullessanne.

Jaakkima-herra tarttui piispan ojennettuun k‰teen.

-- Maunu-veljeni, viestimme eiv‰t ole hyv‰t. Suuriruhtinas ei suostu
rauhaa jatkamaan.

-- Siit‰ tulee siis sota! -- niin laukesivat nyt useammat ‰‰net
yhtaikaa huudahtamaan.

-- Tulee sota, se usko meill‰ matkaltamme on. Milloin se tulee, sit‰
emme tied‰, mutta v‰likirja on allekirjoittamatta t‰ss‰.

Tuokion seisoivat kaikki ‰‰nettˆmin‰. Kalpeana nojasi Niilo
Gyllenstjerna pˆyd‰n laitaan, -- h‰n oivalsi, mit‰ velvollisuuksia
t‰m‰ viesti nyt h‰nelle toi, ja tunsi voimainsa pett‰v‰n. Mutta Klaus
Horn laski k‰mmenens‰ h‰nen kapealle olalleen ja lausui:

-- Me autamme toisiamme kaikki. Asiamme on yhteinen. Kun kutsut,
Niilo, niin me tulemme; sill‰ meid‰n teht‰v‰ksi on nyt j‰‰nyt valvoa,
ett‰ t‰m‰ maa s‰ilyy vihollisen valtaan joutumasta.

-- Niin, yhdess‰ seiskaamme Suomen miehet, silloin laupiaat
pyhimykset meit‰ tukevat!

Kaikki kertyiv‰t siihen piispan ymp‰rille, ik‰‰nkuin tuntien
t‰ll‰ hetkell‰ tarvetta turvautua h‰neen, henkiseen tukeensa ja
johtajaansa. Sanoja ei puhuttu, mutta heist‰ tuntui, kuin olisivat he
siin‰ k‰tt‰ puristaen tehneet hiljaisen veljesvalan.

Laskevan p‰iv‰n s‰teet sattuivat pienen v‰ri-ikkunan l‰pi juuri
tuohon ‰‰nettˆm‰n‰ seisovaan miesryhm‰‰n ja ne valaisivat vakavain,
velvollisuutensa selv‰sti tuntevain miesten kasvoja.




V. OHOH, KULTAISTA KOTIA!


Kapeaa, jyrkk‰tˆrm‰ist‰ lahtea, joka suurelta, tuuliselta
Puruvedensel‰lt‰ polveilee sis‰maahan p‰in, souti er‰‰n‰ kolkkona
syysp‰iv‰n‰ kolme venhett‰, kaikki v‰ke‰ t‰ynn‰. Lahden rannat
olivat kirjavassa syyspuvussaan. Koivuista oli tuuli tosin jo
repinyt enimm‰t keltaiset lehdet, mutta tˆrm‰ll‰ olivat pihlajat
ja punalehtiset vaahterat viel‰ koreimmillaan, vet‰en v‰kisinkin
puoleensa soutajain silm‰t.

Syksy oli tullut, Pyh‰inmiesten p‰iv‰ oli k‰siss‰, ja t‰m‰n
pyh‰n aikana oli talonpoikaisvankien vaihto tapahtuva Puruveden
Putkilahdessa. Sen oli Degen-ukko, neuvottelemalla K‰kisalmen
ven‰l‰isten linnanherrain kanssa, aikaansaanut, -- vaikeuksitta se
oli t‰ll‰ kertaa k‰ynytkin, sill‰ Laatokan karjalaisten puolelta
oli samanlaisia pyyntˆj‰ tehty, -- ja h‰n oli nyt itse saattamassa
ryˆstettyj‰ karjalattaria Savonlinnasta vaihtopaikalle. Rauha oli
n‰et toistaiseksi s‰ilynyt, eik‰ sen rikkoutumisesta nyt ollut tietoa.

Naiset soutivat, miehet istuivat jouten. Mutta usein pyˆr‰hteliv‰t
soutajatkin teljollaan katsomaan taakseen, miten taival edistyi.
Sill‰ ik‰v‰ h‰vitettyihinkin koteihin, harvojenkin eloon-j‰‰neiden
omaisten luo, se j‰yti heit‰ sit‰ rajummin, kuta l‰hemm‰s saavuttiin
kotoisia kyli‰.

Maat yh‰ kohosivat, kun syvemm‰s lahdenpohjaan ehdittiin, ja nuo
jyrk‰t tˆrm‰t, joiden harjuilla kasvoi pilvi‰ hiipovia hongikkoja,
ne salpasivat pian kuin rakoon koko kapean veden. Sinne korkealle
tˆrm‰lle t‰hysteli Degen-ukkokin ja h‰n virkkoi per‰miehelle, joka
huopaamalla yh‰ venheen vauhtia lis‰si:

-- Ei n‰y asunnon j‰lki‰k‰‰n n‰ill‰ rannoilla. Taitavat olla viel‰
korpimaita.

-- Ei ole el‰ji‰ t‰‰ll‰, vastasi huopaaja. -- N‰m‰ ovat rajaseutuja
eik‰ ihmisten haluta tehd‰ t‰nne pirttej‰‰n, sill‰ pianpa ne siit‰
poltettaisiin. -- Ja hetken kuluttua h‰n viel‰ lis‰si: -- Eik‰
kuitenkaan kukaan tied‰, miss‰ se raja oikein kulkenee.

-- Siit‰p‰ sit‰ juuri riidell‰‰n. Mutta Karjalan puolta t‰m‰ tietysti
on.

-- On t‰‰ll‰ meid‰nkin apajia. -- Mutta kas, n‰kyyh‰n jotakin savua
tuolta tˆrm‰ntakaiselta aholta. El‰ji‰ siell‰ siis kuitenkin on.

-- Ehk‰ ovat k‰kisalmelaiset ehtineet sinne perille jo ennen meit‰.

Degen-ukko kiintyi tarkastamaan nousevaa savua. T‰h‰n Putkilahden
p‰‰h‰n oli Laatokan karjalaisten ollut m‰‰r‰, Pyh‰j‰rven poikki
soutaen, tuoda vankinsa. Ja siell‰ he jo olivatkin. Kun venheet
kiersiv‰t viimeisen niemen, oli edess‰ lahdenpohja ja sen tˆrm‰lt‰
nousi savu. Soutajat pys‰yttiv‰t tuokioksi aironsa ja j‰iv‰t
katsomaan:

Harvaa m‰nnikkˆ‰ kasvavalla m‰ell‰ oli siell‰ ryhmittyneen‰ kirjava
ihmisjoukko. Ylimm‰s tˆrm‰lle oli pystytetty valkoinen teltta,
-- siin‰ oli kai K‰kisalmen linnanmiesten sateenpitopaikka. Sen
alaisella, j‰rvenpuolisella, rinteell‰ oli useampia nuotiotulia ja
niiden ymp‰rill‰ parveili joukko naisia, kaiketi niit‰ karjalaisten
viime talvena Savosta ryˆst‰mi‰, jotka nyt viranomaisten k‰skyst‰
olivat luovutettavat omaisilleen takaisin. Naisia talviturkeissa,
joissa vuosi sitten olivat l‰hteneet hiiht‰m‰‰n sytytetyist‰
kodeistaan, toisia kirjavissa karjalaisissa kauhtanoissa ja
hunnuissa, jotka kai olivat orjuusajalla hankittuja. Heid‰n
joukossaan liikkui rakotulien ‰‰rell‰ miehist‰kin v‰ke‰, vankien
saattajia, pitk‰mekkoisia karjalaisia ja K‰kisalmen linnanmiehi‰,
joilla oli k‰dess‰ pertuska ja p‰‰ss‰ korkea, karvainen lakki.

N‰m‰kin ihmiset olivat, n‰hty‰‰n lahdelta saapuvat venheet,
pys‰htyneet niit‰ katsomaan, ja niin siin‰ hetkinen vastakkain
tuijotettiin. Onnellisenn‰kˆiset olivat odottavassa j‰nnityksess‰‰n
vangittujen naisten kasvot, ja tutkivina harhailivat niin saattajain
kuin vastaanottajain katseet. Ne kysyiv‰t levottomina, tuliko tuossa
venheess‰ nyt todella omainen, ‰iti tai puoliso, ja oliko tuolla
tˆrm‰ll‰ hakijain joukossa kaivattu poika tai is‰.

-- No, n‰etkˆ morsiantasi tˆrm‰ll‰, kysyi Degen-ukko nuorelta
sukulaiseltaan, kun toinen venhe, jossa Pentti per‰‰ piti, hiljaa
lipui ensim‰isen rinnalle ja vanhus n‰ki, miten palavina Pentin
silm‰t tarkastelivat vastassaolevaa m‰en rinnett‰. -- En n‰e viel‰,
vastasi Pentti, koettaen hillit‰ ‰‰nens‰ levolliseksi. H‰n tunsi,
ett‰ monet h‰nen seuralaisistaan uteliaina katselivat juuri h‰nt‰.
Koko retkikunta n‰et tiesi h‰nen olevan matkalla morsiantaan
hakemaan, se tiesi juuri h‰nen aikaansaaneen t‰m‰n vankienvaihdon, ja
siksi h‰nen levottomuutensa oli kuin kaikkien yhteinen.

-- Mutta soudetaan kohti, kai sinunkin tyttˆsi tuosta naisjoukosta
lˆytyy, lis‰si vouti, antaen samalla merkin airoissa oleville.

-- Niin, soudetaan...

Pentti oli jo moneen kertaan itsekseen kuvitellut, miten h‰n t‰ll‰
ratkaisevalla hetkell‰ esiintyy... H‰n menee aivan tyynen‰ tytˆn
luo, ojentaa h‰nelle k‰tens‰ ja sanoo hilpe‰sti: No, nyt tulin
sinua Suopeltoon hakemaan, nyt ei is‰sik‰‰n en‰‰ vastaan pane. Ja
kiitollinen katse tytˆn kirkkaasta silm‰st‰ on oleva h‰nelle palkinto
pitkist‰ ponnistuksistaan. Savolaisten venheess‰ he sitten soutavat
Savilahteen, astuvat yhdess‰ mets‰taipaleen poikki Vahvaj‰rvelle,
jossa ukkovanhus ja Manu heit‰ ilolla tervehtiv‰t... Siihen p‰‰ttyy
Pentin harhailuaika ja se nihdinel‰m‰, johon sattuman oikku h‰net
tuonaan viskasi. Vaan kauan he eiv‰t viivy Vahvaj‰rven uudistuvilla,
he kiirehtiv‰t kirkolle... sill‰ jo t‰n‰ talvena t‰ytyy Suopellossa
olla sek‰ is‰nn‰n ett‰ em‰nn‰n, -- aika on taas k‰yd‰ k‰siksi rauhan
tyˆhˆn kotoisilla mailla...

Niin h‰n oli kuvitellut. Ja kun nyt venhe karahti rantahiekalle,
johon Savonlinnasta mukaan l‰htenyt Viljo ensim‰isen‰ hypp‰si ‰iti‰‰n
hakemaan, silloin istui Pentti viel‰ rauhallisena per‰ss‰, josta h‰n
vasta toisten j‰lest‰ l‰ksi verkalleen tˆrm‰lle nousemaan. H‰nen
silm‰ns‰ p‰lyiv‰t levottomina, mutta viel‰ h‰n koetti pysy‰ tyynen‰
astuessaan Viljon ja h‰nen ‰itins‰ luo, jotka jo kyyneliin sulaneina
toisiaan syleiliv‰t.

-- Miss‰ Marketta? kysyi h‰n.

-- T‰‰ll‰ on h‰nkin, tuolla kivell‰ h‰n istuu.

-- Istuu, miksei jo vastaani rienn‰!

ƒ‰nek‰s h‰lin‰ soi pitkin syyskosteaa ahdetta. Venheiss‰ oli
ilmoitettu, ett‰ karjalaisvangit j‰‰v‰t rannalle, kunnes virallinen
vaihtotoimitus on suoritettu. Mutta n‰hty‰‰n omaisensa rinteell‰,
ei heit‰ pid‰tt‰nyt mik‰‰n sinne nousemasta, eik‰ taas savottana
rantaan juoksemasta. Saattajainkin mielet oli n‰et hellytt‰nyt tuo
‰killinen yhtymisilo. Mutta ilossa oli samalla jotain hillitty‰,
sill‰ orjanel‰m‰ oli jo lyˆnyt leimansa noihin naisiin, jotka olivat
raastetut palavista kodeistaan, surmattujen omaistensa ja itkev‰in
lastensa luota. He olivat vieraalla maalla toivonsakin menett‰neet,
eiv‰tk‰ viel‰k‰‰n uskaltaneet siihen uskoa, vaan koettivat
pelokkaina, niin pian kuin ehtiv‰t, lymyt‰ omaistensa turviin.

T‰m‰n aaltoilevan ihmisjoukon keskitse k‰veli Pentti hiukan nolona
ylemm‰s tˆrm‰lle, jossa h‰n m‰ntyjen lomitse n‰ki Marketan istuvan
yksin kivell‰, -- nyt h‰n vasta tyttˆns‰ tunsikin. Mutta niin
kalvakka oli tyttˆ, niin oudon s‰ik‰htyneen‰ vilkui h‰nen katseensa
villahuivin alta, Pentin astuessa h‰nt‰ kohti, ett‰ melkein tuntui
silt‰, kuin olisi tyttˆ h‰nt‰ pelj‰stynyt.

-- No, nyt l‰hdet Marketta em‰nn‰ksi...

Pentti oli ojentanut k‰tens‰, niinkuin h‰n mielens‰ kuvitelmissa oli
sen suunnitellut. Mutta h‰nen sanottavansa katkesi ja h‰nen ojennettu
k‰tens‰ vaipui itsest‰‰n alas.

-- Etkˆ tunnekaan minua, Marketta...? sammalti h‰n.

Tyttˆ oli noussut kivelt‰ ja seisoi siin‰ h‰nen edess‰‰n solakkana,
pystyp‰isen‰, jommoisena Pentti muisti h‰net Juuritaipaleen kujalta,
johon Marketta aina juoksi sulhoaan vastaan. Mutta se ei ollut
sittenk‰‰n en‰‰ sama tyttˆ. Poissa oli silm‰st‰ se iloinen veitikka,
joka Pentin aina oli sulamaan saanut, -- luomet olivat puoleksi
ummessa, ik‰‰nkuin ei tyttˆ olisi ollut aivan hereill‰‰n, ja suun
kupeelle oli kovettunut pari ter‰v‰‰ juovaa, jotka tekiv‰t Marketan
kasvot kylm‰n n‰kˆisiksi. Ja kylm‰n‰ h‰n siin‰ ‰‰neti seisoikin.

Paljo oli tyttˆraukka mahtanut orjuudessaan k‰rsi‰, kun on noin
muodoltaankin muuttunut, p‰‰tteli Pentti, ja toisti ‰‰neens‰:

-- Etkˆ tunne... kovia olet kai saanut kest‰‰...

-- Tunnen. Kiitos kun hakemaan tulit.

Niin vastasi nyt Marketta soinnuttomasti, vastasi ilmeisesti
neuvotonna. H‰nen ‰‰nens‰ tuntui vieraalta ja h‰nen hyppysens‰
hypeltiv‰t rauhattomasti valkoisen karjalaismekon poimuja. Pentin
mieleen v‰l‰htiv‰t oudot mietteet, h‰nen p‰‰t‰‰n melkein huimasi,
ja ik‰‰nkuin her‰tt‰‰kseen sek‰ itsens‰ ett‰ tuon avuttoman immen,
tarttui h‰n yht‰kki‰ Marketan k‰teen, tempasi h‰net likemm‰s ja
lausui:

-- Miksi viivyttelet, nyth‰n on k‰rsimysaikasi lopussa. Laskeudu
venheeseen, niin soudamme suoraan is‰si luo, joka ik‰v‰ll‰ sinua
odottaa.

N‰in puhuen tuli Pentti heitt‰neeksi silm‰yksen Marketan ohi sen
kiven taa, jossa tyttˆ ‰sken oli istunut. Siin‰ seisoi honkaan
nojautuneena ja puolittain sen peitossa karvalakki karjalainen. Se
oli metsistyneen n‰kˆinen, pitk‰nhuiskea mies, jonka huulilla oli
pilkan hymy, mutta jonka silmiss‰ asui vihan palo. Pentin katse
tarttui v‰kisinkin h‰neen.

Karjalainen huomasi sen ja heti h‰n Pentille purevasti virkkoi:

-- Ent‰p‰ jos ei tyttˆ l‰hdek‰‰n teid‰n taipaleillenne. Ehk‰ h‰n
j‰‰kin t‰nne.

-- T‰nnekˆ!

Pentti ei aluksi k‰sitt‰nyt t‰st‰ mit‰‰n, mutta taas tyttˆˆn
katsoessaan h‰n tunsi verens‰ alkavan kohista. Tuokion h‰n seisoi
kuin typertyneen‰, sitten h‰n suuttui omalle typeryydelleen, ja
virkkoi, k‰‰ntyen selin karjalaiseen, jonka silm‰in vihat h‰nt‰
ik‰‰nkuin viilteliv‰t:

-- Ei ole teill‰ en‰‰ valtaa pid‰tell‰ meid‰n naisiamme. -- Ja
tytˆlle h‰n puhui entisell‰ hellyydell‰: -- Et ole viel‰ Viljoakaan
tervehtinyt, Marketta, tule tuonne, miss‰ h‰n on ‰itins‰ luona.

Nyt Marketta jo seurasi Pentti‰, askelta j‰lemp‰n‰, siihen alemmas
ahteelle, jossa Viljo viel‰ iloisesti tarinoitsi ‰itins‰ kanssa.
Iloa s‰teili kaikkien silmist‰, joiden ohi Pentti kulki, mutta h‰nen
omassa rinnassaan tuntui pistos, h‰nen ‰sken niin onnent‰yteist‰
mielt‰‰n raatelivat ep‰ilyksen kynnet. H‰n n‰ki kairalakkisen
karjalaisen, yh‰ iva huulillaan, taas l‰hestyv‰n m‰ntyjen lomitse, ja
Marketta pys‰htyi siihen ‰‰nettˆm‰n‰ kuin tuon toisen tahtoa totellen.

-- Kuka se on tuo? kysyi Pentti puoli‰‰neen Viljon ‰idilt‰, hilliten
kuohahtamaan pyrkivi‰ veri‰‰n.

Viel‰ oli arkuutta vanhemmankin vaimon katseessa, kun h‰n vastasi:

-- Seh‰n on Kosoinen, jonka talossa meit‰ on orjina pidetty.

Pentti hytk‰hti ja huudahti, katsellen kuin aavetta tuota
pitk‰mekkoista miest‰:

-- Kosoinen... eikˆ h‰nelt‰ Manun kirves kalloa halkaissut
viimekes‰isell‰ retkell‰mme?

-- Veljelt‰ halkaisi, -- henki oli siit‰ menn‰ meilt‰kin. Mutta t‰m‰
toinen veli, Jyri, se meid‰t silloin pelasti raivostuneen kyl‰nv‰en
kostosta.

-- Veli... oliko niit‰ siis kaksi?

-- Kaksi oli, molemmat olivat karjalaisten johtajia, kun he viime
talvena Vahvaj‰rville hyˆkk‰siv‰t. Ja t‰m‰ se juuri otti meid‰t
orjikseen; toiset olisivat kai tappaneet meid‰t niinkuin mieheni.

Kuiskaillen kertoi orjuudesta palannut nainen n‰it‰ raskaita
muistojaan. Mutta Pentin korvat kohisivat yh‰ kuumemmin; h‰n tuskin
en‰‰ kuuli mit‰ siin‰ puhuttiinkaan. Sadat kysymykset pyˆriv‰t h‰nen
kielell‰‰n, mutta h‰nen oli vaikea niit‰ sanoihin pukea. Koettaen yh‰
s‰ilytt‰‰ malttinsa kysyi h‰n vihdoin:

-- Ne ovat kai teit‰ siell‰ pahasti r‰‰k‰nneet, raakalaiset?

-- Arvaathan sen orjan el‰m‰n. Mutta muita on ehk‰ r‰‰k‰tty viel‰
pahemmin kuin meit‰.

Pentti sopersi:

-- Arvelin, kun Marketta on noin muuttunut, n‰eth‰n...

Surumielisesti puisteli Viljon ‰iti p‰‰t‰‰n:

-- N‰en, n‰en, -- sit‰h‰n olen surrut enemm‰n kuin omaa kohtaloani.
V‰liin h‰n itki, v‰liin iloitsi, sitten noinik‰‰n n‰ivettyi. En
tied‰, vaivautunutko lie, vai ovatko he h‰net salaa loihduillaan
lumonneet. Mutta ehk‰ h‰n siit‰ taas tasaantuu, kun p‰‰see kotoisille
oloille.

-- Ehk‰ tasaantuu... niin tietysti.

Pentti karkoitteli mielest‰‰n synkki‰ aavistuksia. Viralliset
vaihtotoimitukset tapahtuivat juuri teltan viereisell‰ aholla,
jonne Degen-ukko oli sotamiehineen noussut. Kankeasti se k‰vi ja
ep‰illen siin‰ toisiaan katseltiin, mutta pitki‰ aikoja ei siihen
silt‰ tarvittu. Ennakolta laadittu vaihtamissopimus nyt vain
allekirjoitettiin ja sen tehty‰ suutelivat kaikki sopimuksentekij‰t,
rajaneuvotteluissa totuttuun tapaan, ristiinnaulitun kuvaa. Mutta
kun sen j‰lkeen k‰kisalmelaisten tarjooma tervehdyshaarikka
oli tyhjennetty, huusi jo Pietari Degen alas miehilleen, ett‰
vaihdetut Savon puolen naiset saavat asettua venheisiin. Niihin he
rynt‰siv‰tkin nyt siell‰ rannassa, ik‰‰nkuin levoton kiire olisi
polttanut heid‰n jalkojaan, p‰‰st‰kseen pois orja-is‰nt‰ins‰ luota.

Jo l‰hti Viljokin ‰itineen laskeutumaan rantaan, ja silloin Pentti
taas astui Marketan luo, virkkoen rohkaisevalla ‰‰nell‰:

-- Joutukaamme venheisiin, toiset jo menev‰t.

Marketta astui askeleen alasp‰in. Mutta samassa oli piikkosmekkoinen
karjalainen hyp‰nnyt h‰nen rinnalleen, tempaissut h‰nt‰ k‰sipuolesta
ja huudahtanut kovalla ‰‰nell‰, joten se kuului pitkin ahdetta:

-- Maltappas, ei t‰st‰ niin kiirett‰ ole!

H‰n n‰ytti tahtovan kiusoitella Pentti‰, jonka h‰n tietysti oli
huomannut orjansa sulhaseksi. L‰hell‰ seisovat savolaiset arvelivat
Kosoisen kiukuttelevan siit‰, kun Pentti, joka Laatokan saaresta
turhaan oli hakenut tyttˆ‰‰n, nyt h‰net sittenkin vei.

-- Syrjemm‰s! ‰r‰hti Pentti jo k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰. Mutta karjalainen,
jonka hillitˆn luonto siit‰ pakosta vain n‰ytti nousevan, asettui
Pentin ja tytˆn v‰liin ja puhui viimemainitulle, h‰nt‰ intohimoisesti
silmiin katsoen:

-- Hyvinh‰n olen sinua Karjalassa pidellyt. Valtojen k‰skyst‰ sinut
t‰nne toin, mutta viel‰ t‰st‰ p‰‰st‰‰n palaamaankin, jos tahdot.

H‰n seisoi siin‰ kumarassa kuin ilveskissa saaliinsa kimpussa,
kuumasti hengitt‰en. Ja Marketta, joka oli viel‰ entisest‰‰n
kalvennut, n‰ytti olevan ryˆst‰j‰ns‰ pakotuksen alainen.

Miesten kiihtyneet ‰‰net olivat koonneet yh‰ useampia syrj‰ss‰
seisoneita m‰nnikkˆˆn kuuntelemaan tuota sanasotaa, joka oli syntynyt
vihollisheimoisten v‰lill‰. Tapansa mukaan olivat he ensin molemmin
puolin laskeneet heist‰ leikki‰, toiset Kosoisesta, joka, vaikka
nainut mies olikin, ei raskinut luopua orjattarestaan, toiset
Pentist‰, jonka retki n‰ytti nolosti p‰‰ttyv‰n. Mutta nyt teki
tappelun uhka syrj‰isetkin vakaviksi. Marketalle, joka h‰t‰yksiss‰‰n
ei tiennyt mit‰ tehd‰, virkkoi muuan savolaisista kummastellen:

-- Seurannethan toki sulhastasi, joka sinun t‰htesi on tehnyt koko
t‰m‰n matkan!

Mustaksi muuttui silloin tyttˆ‰ pitelev‰n karjalaisen haahmo.
Arkailematta en‰‰ tappelunkaan syntymist‰, kivahti h‰n terhent‰v‰n‰
Pentin eteen, kiivaillen:

-- Sulhanen olet voinut olla, mutta et ole en‰‰, penikka!

Silloin leimahti Pentinkin luonto. H‰n kohotti kirvest‰‰n:

-- Siivolla eroa, naisvaras, taikka survon ruumeniksi luusi!

Tappelu oli tulossa. Mutta syrj‰iset juoksivat v‰liin, ja jo oli
Pietari Degenkin laskeutunut ahon harjalta katsomaan, mik‰ kiista nyt
m‰nnikkˆˆn kokosi v‰ke‰.

-- Karjalainen ei tahdo laskeakaan orjaansa, selitettiin h‰nelle
miesjoukosta.

-- Orjapa ei tahdo l‰hte‰, ilkkuili Kosoinen. Antaa h‰nen itsens‰
valita, l‰hteekˆ vai j‰‰kˆ!

Siihen saapui nyt k‰kisalmelainen p‰‰llikkˆkin ja h‰n nyt tytˆlt‰
naurellen kyseli:

-- No, mit‰ sanot itse?

Marketta seisoi siin‰ kuin kivettyneen‰, n‰kem‰tt‰, kuulematta mit‰
h‰nen ymp‰rill‰‰n tapahtui. H‰n vain puristi huivia silmilleen
ja h‰nen ruumiinsa nytk‰hteli hiljaa. Pentti viipyi yh‰ h‰nen
vieress‰‰n, ja h‰nen katseessaan oli yh‰ viel‰ s‰‰li‰, mutta h‰n
huomasi itse s‰‰lins‰ v‰hinerin muuttuvan kylm‰ksi, j‰‰t‰v‰ksi
pettymykseksi. Ja savolaisten joukosta, jotka aluksi olivat vain
nauraneet tuota juttua, ettei muka orja tahtonut kotiinsa palata,
siell‰ rupesi nyt kuulumaan h‰mm‰styneit‰, s‰ik‰htyneit‰, kauhua
kertovia huudahduksia:

-- H‰n on lumottu!

-- Tytˆlle on Karjalassa syˆtetty k‰‰rmeen 'mujeita!

-- N‰hk‰‰s, kuinka polttavat h‰ness‰ viel‰ velhon myrkyt, -- Jesus
Maaria avuksi!

Se oli tuskan hetki Pentille, jonka syd‰mess‰ vihan ja h‰pe‰n
tunteet kamppailivat. Nyt h‰n jo oivalsi menett‰neens‰ sen tytˆn,
jota pelastamaan h‰n oli tullut. Mutta Pietari Degeni‰, joka h‰nkin
v‰hitellen huomasi, mist‰ t‰ss‰ oli kysymys, suututti tuollainen
kohtaus ja h‰n katkasikin sen lyhyeen, lausuen:

-- Virallinen toimitus on p‰‰ttynyt, t‰ss‰ ei ole en‰‰ aikaa
peruutuksiin. -- Ja h‰n karjasi vitkasteleville: -- Venheisiin kaikki
Savon puolen naiset ja miehet, ja tuossa paikassa! Heti l‰hdemme
soutamaan!

Sit‰ ‰‰nt‰ oli toteltava, sen n‰ytti Markettakin ymm‰rt‰v‰n. Kuin
ajettu karitsa juoksi h‰n v‰kijoukon keskelt‰ pois, juoksi alas
rantaan ja heitt‰ytyi siihen venheeseen, jossa h‰nen k‰lyns‰
istui, j‰‰den siihen vavisten kyyhˆtt‰m‰‰n. Oudoksuen ja ‰‰neti
sit‰ katsoivat savolaiset, jotka nyt t‰m‰n v‰likohtauksen j‰lkeen
laskeutuivat rantaan. Mutta tˆrm‰lt‰ kuului kairalakkisen karjalaisen
uhmaava, ilkkuva ‰‰ni, kun h‰n huusi:

-- Pakene, sidottu olet sittenkin...!

Pentti viiv‰hti viel‰ m‰nnikˆss‰: Sapekkaina, hehkuvin silmin,
seisoivat siin‰ tuokion vastakkain nuo kaksi miest‰, jotka nyt
vasta oikein oivalsivat, kuinka katkerat toistensa ikiviholliset he
olivat. Ainoastaan asemiesten l‰sn‰olo esti heit‰ toisiinsa kiinni
tarraamasta, ja heng‰styneen‰ kulki Pentin ‰‰ni, kun h‰n lausui:

-- Viel‰ kerran sinut tapaan, haaskalinnun, -- nyt Kosoisen tunnen!

Ja pois suli tuokioksi iva toisenkin ‰‰nest‰, j‰tt‰en vain vihaa
j‰lkeens‰, kun h‰n yht‰ intohimoisesti vastasi:

-- Ja viel‰ kerran haen min‰ tuon naisen, joka ei koskaan ole oleva
sinun. Tiet tunnen jo hyvin!

Uhkaus kielell‰‰n, syd‰mess‰‰n polttava viha, k‰‰ntyiv‰t molemmat
kulkemaan eri tahoille, toinen mantereen puolelle, miss‰ Savosta
tuodut vangit jo olivat l‰htˆvalmiina, toinen vesille jo tyˆnnettyyn
venheeseen. --

ƒ‰nettˆm‰n‰, pinnaltaan kylm‰n‰, istui Pentti taas ohjaamassa
venhett‰‰n kapeaa Putkilahtea myˆten sel‰lle p‰in. Venhekuntalaiset
eiv‰t h‰nt‰ puhutelleet, eiv‰t kyselleet eiv‰tk‰ lohduttamaankaan
yritelleet, vaikka he n‰kiv‰t, kuinka harmajaksi oli k‰ynyt kiilto
h‰nen silmiss‰‰n, jotka tulomatkalla s‰teiliv‰t niin voitonvarmoina.

Heill‰ olikin nyt jokaisella kylliksi omia asioita, jutellessaan
pitk‰n ik‰v‰n j‰lkeen tapaamiensa omaisten ja tuttavien kanssa.
Iloinen, ‰‰nek‰s porina soi yli syksyisten vesien, kun puheliaat
savolaiset suurissa kymmenhanka-venheiss‰‰n niiden yli l‰ntt‰ kohden
puskivat. Ja tuontuostaankin kuului venheist‰ hilpe‰ huudahdus:

-- Ohoh, kullaista kotia!

-- Vaikka ryˆstetty liekin!

Nopeasti katkesi taival.

Ensim‰isess‰ lepopaikassa, pienen Purusaaren rannalla, jossa
retkikunta aterioitsi, siell‰ tulivat muutamat toisessa venheess‰
kulkeneet tuttavat, kuten Viljo ‰itineen, Pentti‰ lohduttamaan. He
kertoivat, ett‰ jo oli Marketan mieli kyyneleihin sulanut, ja se oli
toki hyv‰ merkki siit‰, ett‰ h‰n v‰hitellen kyll‰ entiselleen virkoaa.

-- Ja jos h‰n on lumottu, niin onpa Savossakin velhoja, jotka pahan
luotteista p‰‰st‰v‰t, niin lis‰si Marketan kohtalotoveri.

Pentti kuunteli hyv‰ntahtoisen naisen rauhoittavaa puhetta, mutta
h‰nen mielt‰‰n se ei voinut kevent‰‰. Tuokion kuluttua h‰n vakavana
virkkoi Viljolle:

-- Saata sin‰ naiset taipaleen taa. Ja vie sitten terveiset is‰lleni
Suopeltoon, ett‰ ‰lkˆˆn h‰n nyt minua sinne odotelko.

-- Etkˆ tulekaan meid‰n kanssa kotiin, Pentti? kyseli nuorukainen
alakuloisena.

-- En. Nousen t‰st‰ Pietari-enoni venheeseen ja soudan siin‰
Vuoksenniskaan.

-- Palaat siis takaisin Viipuriin. Ent‰ sitten?

Pentti katseli sel‰lle, jossa vaahtop‰‰aallot kuohuivat, eik‰
vastannut. Mutta hetkeksi h‰n taas vilkastui ja virkkoi:

-- Kerro Manulle, ett‰ toinen Kosoisen veljeksist‰ viel‰ el‰‰, mutta
min‰ h‰net kostan. -- Ja muistaen karjalaisen uhkausta h‰n lis‰si: --
Parasta on, ett‰ te talveksi muutatte Juuritaipaleelta kalasaunoille,
sill‰ rauhasta ei siell‰ kotona nyt ole takeita.

Degen-vouti n‰kyi jo hankkiutuvan venheeseens‰ ja h‰nen luokseen
astui nyt Pentti, tarjoutuakseen siihen soutajaksi. J‰ykk‰ soturi
katseli Pentti‰ ensin ankarasti, sitten jo s‰‰lien, ja vastasi
vihdoin:

-- Kyll‰ Viipurissa miehi‰ tarvitaan. Ja siell‰ ehk‰ saadaan pian
sellaista tyˆt‰, joka lemmen surut haihduttaa. Astu venheeseen!

Kolmelle taholle soutivat alukset pienest‰ Puruveden saaresta. Yksi
souti Savonlinnaa kohden, josta se oli l‰htenytkin, toinen kiskoi
l‰nteen p‰in, vied‰kseen Suur-Savon naiset kotiseudulleen, ja kolmas,
jossa Viipuriin menij‰t istuivat, painoi Saimaan etel‰rannalle. Pian
piteni matka venheiden v‰lill‰. Mutta kun se tervakaula, jossa Pentti
nyt souti, juuri oli solumassa kolkkorantaisen kalliosaaren taa,
silloin k‰‰ntyi nuori mies viel‰ silm‰ilem‰‰n Suur-Savon matkuetta.
Kylm‰sti puhalsi pohjoistuuli aavan sel‰n yli, p‰rskytt‰en vesi‰
varpelaitojen yli; etenev‰st‰ venheest‰ vilahti vain joku huivi
keikkuvien aaltojen yli, eik‰ silm‰ voinut en‰‰ erottaa, kuka siell‰
oli tuttava, kuka outo. Mutta Pentti tiesi, ett‰ tuolla meni nyt
h‰nen nuori unelmansa, -- se unelma, joka niin armottomasti oli
s‰rkynyt!

Ja venhe solui kohisten kolkkorantaisen saaren taa.




VI. SIGRID-ROUVAN KIRJE.


Turun tuomiokirkkoa ja sen hautuumaapihaa kiert‰v‰n korkean
muurin portista, jonka kupeella kirkon palvelijat myyskenteliv‰t
pyh‰insiruja ja vihittyj‰ vahakynttilˆit‰, astui er‰‰n‰ marraskuun
p‰iv‰n‰, puolip‰iv‰messusta palaavan yleisˆn j‰lest‰, kaksi pitkiin,
mustiin papinviittoihin puettua kanunkia. Tullessaan ulos h‰m‰r‰st‰
kirkosta miehet tuokioksi pys‰htyiv‰t ja siristiv‰t ulkoilman
kirkasta, melkein h‰ik‰isev‰‰ valoa. Viikkokausia oli Turussa ollut
sateensekainen, raaka, kostea syksyilma; sumu oli yht‰mittaa sakeana
peitt‰nyt tuon pienen kaupungin ja sit‰ ymp‰rˆiv‰t kukkulat. Nyt oli
syksyn ensim‰inen pakkanen rev‰issyt rikki sumuvaipan ja sen vuoksi
nuo papit, jotka jo aamuh‰m‰riss‰ olivat kirkkoon menneet, aivan
h‰mm‰steliv‰t sit‰ p‰iv‰kullan kirkasta helotusta, joka hohti heit‰
vastaan talojen tiilisist‰ katoista ja korkeaharjaisista p‰‰dyist‰.

-- Tuleepa vihdoinkin talvi, huudahti papeista toinen, pitk‰,
komearyhtinen nuori mies, jonka tummapintaisten kasvojen piirteet
olivat hienot, mutta miehekk‰‰n lujat. H‰n veti ilmeisell‰
nautinnolla keuhkoihinsa tuota puhdasta, raitista ilmaa, kehuen: --
T‰t‰ kelpaa hengitt‰‰!

Mutta toinen, vanhempi pappi, jolla oli pullea vatsa ja turpeat
posket, kokosi viitan tiukemmas ymp‰rilleen, koska h‰nest‰ tuo
talvenviima tuntui viluttavalta, ja kiirehtien kirkonportailta alas
h‰n virkkoi toverilleen:

-- Menetkˆ pappilaasi, Paavali, vai kommuuniinko? -- H‰n viittasi
p‰‰ll‰‰n ensiksi vasemmalla olevaa kivitaloa, -- siin‰ oli
tuomiorovastin talon vieress‰ Pyh‰n Katarinan alttarin pappila, --
ja sitten siit‰ v‰h‰n alempana olevaa, suurta rakennusta, jossa
tuomiokirkon nuoremmilla papeilla oli yhteinen ruokala ja monella
asuntokin.

Paavaliksi mainittu seurasi katseillaan toverinsa p‰‰nliikett‰, mutta
kumpainenkaan noista vaihtopuolista ei n‰ytt‰nyt h‰nt‰ t‰ll‰ kertaa
oikein miellytt‰v‰n.

-- Pit‰isi kyll‰, vastasi h‰n verkalleen. -- Minun t‰ytyy taas pian
joutua piispalaankin, sill‰ ukko aikoo illalla matkustaa Kuusistoon.
-- Ent‰ sin‰, Paksu-Antti, kys‰si h‰n toveriltaan yht‰kki‰, k‰ytt‰en
nimityst‰, jonka kansa oli t‰lle paisuneelle kanungille antanut.

-- Min‰kˆ, -- min‰ tietysti menen kotiin katsomaan, mit‰
em‰nnˆitsij‰ni on minulle p‰iv‰lliseksi paistanut.

-- Siis saatan sinua, tahdon jalotella, -- k‰vell‰‰n!

T‰m‰ Paavali oli ‰sken ulkomailta, opintomatkaltaan, palannut
maisteri Paavali Scheel, joka kohta oli Turussa saanut tuottavan
alttaripapin viran ja jonka piispa Maunu S‰rkilahti oli valinnut
sihteerikseen. H‰n oli turkulaisten suosituin messupappi; varsinkin
oli kirkko aina t‰ynn‰ naisia, kun t‰m‰ papinpukuinen uros
p‰‰alttarilla esiintyi, h‰nen jo ennustettiin nousevan korkealle
hierarkisella portaikolla. Sill‰ suuret olivat h‰nelle suodut sek‰
sielun ett‰ ruumiin lahjat, sen tunnustivat kaikki.

H‰n seurasi nyt tukevaa toveriaan Kirkkokadulle, joka kapeana l‰hti
mutkittelemaan tuomiokirkolle kuuluvain kivitalojen lomitse, seurasi
sen puisen sillan yli, joka vei Kupittaan l‰hteelt‰ Aurajokeen
laskevan pienen puron eli "kroopin" poikki, ja edelleen torille p‰in.
Oikealle k‰delle j‰i Pyh‰n Annan kappelin suuri pappila ja kiltta,
vasemmalle Pyh‰nhengen ja Pyh‰n Eerikin alttareille kuuluvat korkeat
kivitalot. Kapeasta kadunp‰‰st‰ aukeni pian pitkulainen, joelle ja
sillalle p‰in antautuva tori, jonka mantereenpuoleisena p‰‰tyn‰
oli raatihuone ja jonka sivustoilla seisoivat vieri vieress‰‰n
porvarien ja myˆskin kirkollisten laitosten matalat, kiviset
myym‰l‰t. K‰velij‰t pys‰htyiv‰t tuokioksi p‰iv‰paisteiselle torille
katselemaan sit‰ vilkasta liikett‰, mik‰ siell‰ kiehui kivimyym‰l‰in
aukilaskettujen tiskipˆyt‰in edess‰, miss‰ kaupat tehtiin ja p‰iv‰n
kuulumiset kerrottiin, sek‰ venherannassa, mihin maalaiset aluksineen
saapuivat. Paavali-maisteri pys‰hdytti siell‰ hihasta kymmenvuotiaan,
vilkassilm‰isen pojan, joka juoksi heit‰ vastaan torin yli, ja kysyi:

-- Minne kiire, Pietari?

-- Luistelemaan! M‰t‰j‰rvi on jo j‰‰ss‰. Kaikki teinit menev‰t sinne.

-- Saitko luvan is‰lt‰si? Onko h‰n viel‰ raatihuoneella?

-- On, tuolta h‰n juuri tulee.

Poika, joka juosta viiletti edelleen, oli Turun pormestarin,
piispan orpanan, Nikolaus S‰rkilahden poika. Is‰ astua lynkytti nyt
juuri leve‰n‰ punaisessa viitassaan alasp‰in kaksikerroksisesta,
parvekkeella varustetusta raatihuoneesta, asteli hiukan ontuen
raippapaalun ja teloituslavan ohi torille p‰in. H‰n oli ankaran
n‰kˆinen, ter‰v‰silm‰inen ‰ij‰, jota tuitun luontonsa vuoksi
porvarien kesken sanottiinkin Kiukku-Nikuksi, vaikka h‰nt‰ muuten
kyll‰ tarmokkaana j‰rjestyksenmiehen‰ suosittiin. Paavalin luo
ehditty‰‰n l‰im‰ytti h‰n t‰t‰ olalle ja virkkoi:

-- Meill‰ on yhteinen matka, maisteri, mutta viek‰‰mme ensiksi kotiin
n‰m‰ avaimet.

-- Minun matkani vie piispalaan, vaikka sinne nyt mutkan kautta
k‰velen, vastasi maisteri.

-- Niin minunkin, kuomaseni on kutsunut minut sinne neuvottelemaan;
kuuluu aamulla saaneen t‰rkeit‰ kirjeit‰.

-- Siit‰ en min‰ tied‰ viel‰ mit‰‰n. Onko siis laiva tullut
Tukholmasta?

-- Ei, vaan airut on tullut Viipurista. Sielt‰ ovat taas kuulumiset
huolettavia.

He k‰veliv‰t torilta l‰nteen p‰in mutkittelevaa kapeaa kujannetta
myˆten Kaskistenm‰en rinnett‰ kohti. T‰ss‰ kaupunginosassa
olivat porvarien ja k‰sityˆl‰isten asunnot, ja siell‰ oli nyt,
p‰invastoin kuin torin toispuoleisessa, juhlallisen hiljaisessa
kirkkokorttelissa, el‰m‰‰ ja liikett‰. Siell‰ kaikuivat
tynnyrisepp‰in vasaraniskut, siell‰ surisivat sorvipyˆr‰t
aukinaisissa tyˆpajoissa, ja lapsilaumoja juoksi ilkamoiden kadulla.
Porvarien kiltan kellarissa n‰kyi myˆs jo olevan kova liike; aina kun
ovea avattiin, tulvahti sielt‰ ‰‰nek‰s tarina ja imel‰ oluentuoksu.

Siit‰ kappaleen matkan p‰‰ss‰ oli kolmen kuninkaan alttarin
pappila, jonne Paksu-Antti livahti em‰nnˆitsij‰ns‰ ja heid‰n
yhteisten lastensa luo. Kadun toisesta p‰‰st‰ n‰kyi jo vankka,
korkea tiilimuuri ja tiukasti suljettu raudoitettu portti, --
siin‰ oli m‰ell‰ pyh‰n Olavin vanha ja rikas dominikaaniluostari,
joka kirkkoineen ja muine rakennuksineen muodosti oman, suljetun
yhteiskunnan Turun l‰ntisess‰ laidassa. Sen viereen oli Vartiovuoren
rinteelle kohonnut pienist‰, sekaisin rakennetuista, turvekattoisista
mˆkeist‰ rˆttelˆinen kerj‰l‰iskyl‰, joka eli veljeskunnan turvissa
ja sen almuilla. Mutta ylemp‰n‰ vuorella pyˆriv‰t porvarien
tuulimyllyjen siivet iloisesti p‰iv‰npaisteessa ja niiden kupeitse
n‰kyiv‰t Saksan kestien neliˆnmuotoon rakennetut talot. N‰ill‰kin oli
t‰ll‰ kaukaisella rannalla oma erityinen, suljettu yhteiskuntansa.

Pormestari poikkesi l‰hemp‰n‰ rantaa olevaan taloonsa ja h‰nt‰
odotellen seisoi maisteri tuokion m‰enrinteell‰, katsellen
rantakatujen matalain puurakennusten yli joelle avautuvaa n‰kˆalaa.
Siell‰ oli aivan vedenrajassa olevain porvaritalojen edustalla kunkin
kauppiaan omat, jokeen rakennetut laivalaiturit ja niiden ‰‰ress‰
kuhisi vilkas toiminta, -- laivoja purettiin, toisia vivuttiin
laituriin, ilmeisesti kiirehdittiin alkavan talven varalta. Maisteri
aikoi palata takaisin n‰it‰ vilkasliikkeisi‰ rantakatuja pitkin,
mutta pormestari tuli, tarttui h‰nt‰ k‰sipuolesta ja he l‰ksiv‰tkin
k‰velem‰‰n Vartiovuoren rinnett‰ kiert‰v‰‰ kujannetta alasp‰in.

-- Viipurista tullut viesti on tietysti yhteydess‰ sen tiedon kanssa,
joka ‰sken saapui R‰‰velist‰, ett‰ n‰et Hannu-kuningas on tehnyt
liiton suuriruhtinaan kanssa Steen Sturea vastaan, kukistaakseen
h‰net ja itse p‰‰st‰kseen valtaistuimelle. -- Niin puhui pormestari
nuorelle seuralaiselleen, heid‰n k‰velless‰‰n j‰‰tynytt‰ katua
pitkin, jonka toisella puolella oli mataloita, turvekattoisia
asuinrakennuksia, toisella taas niihin kuuluvia talleja ja navetoita.
-- Ven‰l‰inen hankkii sotaa, auttaakseen Hannu-kuninkaan Ruotsin
valtaistuimelle, joka onkin h‰nelle jo moneen kertaan luvattu, vaikka
h‰n Steen-herran itsep‰isyyden vuoksi ei siihen viel‰ ole p‰‰ssyt.

-- Niin, Steen-herra hoitaa taitavasti pelins‰, vastasi maisteri,
hiukan ep‰varmasti, tiet‰m‰tt‰ viel‰ mihin pormestari, jonka tuumat
usein kulkivat kiertoteit‰, t‰ht‰si.

-- Niinkuin aina, myˆnsi Niku. Samalla h‰n pys‰htyi ja kysyi: --
Mutta onko todella syyt‰ en‰‰ est‰‰ Hannu-kuningasta saamasta
tuota kruunua, joka h‰nelle kuuluu? Jos nyt sota uhkaa maata
Steen-herran itsep‰isyyden ja vallanhimon takia, niin eikˆ olisi
parempi, ett‰ lopultakin pakoitettaisiin Steen-herra syrj‰ytym‰‰n ja
tunnustettaisiin Hannu vihdoinkin valtakunnan kuninkaaksi, Kalmarin
resessin tiukoilla ehdoilla. Kysyn, eikˆ olisi juuri meid‰n, t‰m‰n
maakunnan asukkaiden, sit‰ toivottava?

-- Niin, t‰m‰ maa se todella ensiksi joutuu sodan jalkoihin, jos
suuriruhtinas k‰y hyˆkk‰‰m‰‰n, myˆnsi Paavali-maisteri, ruveten
oivaltamaan k‰velykumppalinsa tarkoitusta.

-- Hannu-kuningas, jos h‰n on Ruotsin valtaistuimelle p‰‰ssyt, ei
tietenk‰‰n ryhdy sotimaan omaa valtakuntaansa vastaan eik‰ salli
liittolaisensakaan sinne hyˆk‰t‰. Lyhyesti siis: min‰ v‰it‰n, ett‰
maan edun vuoksi olisi Steen Sturen valta-asema nyt uhrattava.

He k‰veliv‰t taas edelleen. Paavali-maisteri asteli tuokion ik‰‰nkuin
punniten noita pormestarin suurvaltiollisia tuumia ja virkkoi sitten:

-- Yhtyiv‰th‰n Suomen herrat viime kev‰nn‰ jo siihen vaatimukseen,
ett‰ Sture syrj‰ytyisi ja Hannu-kuningas tunnustettaisiin. Ja
Steen-herra taipuikin silloin. Mutta h‰n osaa aina nousta kuin rasva
pinnalle. Nyt h‰n taas istuu ohjaksissa vakavammin kuin koskaan.

-- Mutta se on onnettomuudeksi maalle, ja etenkin n‰ille it‰maille.
Meid‰n pit‰isi esiinty‰ p‰‰tt‰v‰isemmin. Sinulla, maisteri on suuri
vaikutus piispaan, muistuta h‰nt‰ siit‰, mit‰ h‰n nimenomaan t‰lle
maalle, Suomelle, on velkap‰‰.

He olivat jo k‰velless‰‰n astuneet sen suuren valtatien, Karjakadun,
poikki, joka kaupungista johti etel‰‰n p‰in, ja oikaisivat nyt yli
sen kaupunginviereisen, j‰‰tyneen suon, jonka reunoilla olivat
porvarien kaalimaat. V‰h‰n sivummalla muodostui suo matalarantaiseksi
j‰rveksi, ja sielt‰, M‰t‰j‰rvelt‰, kajahteli nyt syksyn ensi j‰‰ll‰
iloitsevan nuorisoparven raikas ‰‰ni, kun teinit luistellen leikki‰
lˆiv‰t. K‰velij‰t pys‰htyiv‰t hetkeksi siihen nauttimaan nuorison
ilosta. Mutta vilkasliikkeinen pormestari jatkoi viel‰ ‰skeist‰
puhettaan:

-- Min‰ muistan kyll‰, ett‰ Steen Sture on meid‰n, porvarien, yst‰v‰,
mutta n‰in‰ levottomina aikoina muistan sittenkin useammin, ett‰ olen
suomalainen.

Nuoreen maisteriin vaikuttivat tuon puheliaan porvarillisen
aatelismiehen puolittain itsekseen lausumat mietelm‰t voimakkaasti,
ik‰‰nkuin her‰tellen h‰nen mieless‰‰n nukkuvia mietteit‰. H‰n seisoi
kotvan ‰‰neti aitaan nojaten, ja h‰nen silm‰‰ns‰ syttyi outo hohde.

P‰iv‰n kultainen keh‰ laskeutui jo sangen l‰helle j‰rventakaisen
Getrudinvuoren huurteista lakea, josta sen ruskoa vastaan
haamoittivat kahdet korkeat hirsipuut. Siimekseen peittyi jo vuoren
rinteell‰, valtatien varrella, oleva Pyh‰n Getrudin v‰syneiden
matkailijain majatalo. -- Syysilta oli l‰hell‰. Nuori pappi havahtui
mietteist‰‰n ja nopein askelin l‰htiv‰t nyt k‰velij‰t ‰‰neti astumaan
kˆyh‰n v‰en asuman kaupunkikorttelin l‰pi ja Pyh‰n Lauritsan suuren
anetalon ohi takaisin tuomiokirkolle, jonka muurin et‰iseen sivustaan
olivat rakennetut talot koulua ja tuomiokapitulia varten. Kapitulin
edustalla tapasivat he tuomiorovastin, hiljaisen hengenmiehen Lauri
Suurp‰‰n, joka myˆs oli piispalaan menossa.

Piispan jyrkk‰kattoinen kivitalo oli tuomiokirkon takana, aukean
kedon, piispan peltojen laidassa. Sen oli Maunu Tavast rakentanut
linnantapaiseksi; raudoitetun portin yl‰puolelta kohosi torni, ja
portin pieliss‰ seisoi kaksi rautapaitaista, kyp‰r‰p‰ist‰ soturia
vartioina, h‰‰dellen syrj‰‰n niit‰ kerj‰l‰islaumoja, jotka t‰‰ll‰
tapansa mukaan parveilivat almuja pyyt‰en. N‰iden ryysyjoukkojen
lomitse harppasi Paavali-maisteri, jota nyt ensim‰inen talvip‰iv‰
oli tavallisesta tyˆtunnistaan hiukan myˆh‰stytt‰nyt, toisten
edell‰ nihdin avaamasta portista sis‰‰n ja nousi suoraan piispan
tyˆhuoneeseen.

Siell‰ korkeakaarisessa, holvatussa huoneessa, jonka valkaistua
kattoa maalatut koristekˆynnˆkset kiersiv‰t ja jonka
sein‰nvierustaisilla pˆydill‰ oli suuria, raskaskantisia kirjoja,
istui Maunu S‰rkilahti yksin nahalla p‰‰llystettyyn nojatuoliinsa
vaipuneena. H‰nell‰ oli yll‰‰n v‰lj‰, villainen aamuviitta ja
p‰‰ss‰‰n musta tasalakeinen myssy. Siin‰ puvussaan h‰n nyt n‰ytti
paljoa vanhemmalta kuin pari vuotta sitten Viipurissa, jossa
h‰n t‰ydess‰ juhla-asussaan vihki kaupungin uuden kirkon. T‰ss‰
ymp‰ristˆss‰‰n, loimuavan pystyvalkean valossa, h‰n muistutti enemm‰n
ulkomaillakin huomiota saavuttanutta Pariisinmaisteria, tiedemiest‰,
kuin toimekasta kirkkoruhtinasta. Huolestuneen n‰kˆisen‰ lepuutti h‰n
siin‰ leve‰‰ leukaansa k‰mmeneens‰, mutta h‰nen silm‰ns‰ vilkastuivat
heti, kun Paavali Scheel huoneeseen astuen riensi h‰nt‰ tervehtim‰‰n.

-- Oletko jo odottanut minua, is‰? kysyi sihteeri hiukan levottomana,
silm‰illen piispan edess‰ pˆyd‰ll‰ olevia pergamentteja ja
tuntilasia, josta hiekka jo oli puoleksi valunut.

-- En paljoa, vastasi piispa yst‰v‰llisesti. -- Me saamme t‰n‰‰n
antaa synodaaliehdotuksen lev‰t‰. Viipurin asiat vaativat taas
huomiotamme; olen sit‰varten kutsunut t‰nne pari kolme yst‰v‰‰ni
neuvottelemaan.

-- Onko tuo kirje Niilo Eerikinpojalta, Gyllenstjernalta?

-- Ei, se on h‰nen rouvaltaan. Niilo herra itse on vuoteenomana.
Mutta sit‰ suurempaan levottomuuteen tuo kirje antaa aihetta, -- lue
se!

Ahnaasti k‰vi piispan sihteeri saapuneeseen kirjeeseen k‰siksi.
Mutta piispa tervehti sill‰v‰lin puheliasta orpanaansa ja hiljaista
tuomiorovastia, jotka jo hekin olivat ehtineet huoneeseen, virkkoen
viimeksimainitulle:

-- Terve, Suurp‰‰. Me emme ehdi t‰n‰‰n puuttua kappalaistenkaan
valituksiin, sill‰ nyt t‰‰ll‰ on toisenlaisia valituksia.

-- Sota uhkaa, sen jo kuulin, virkahti pormestari, kankealle
selustapenkille istahtaen. -- Mit‰p‰ muuta voisi en‰‰ odottaakaan!

Alun kolmatta vuotta oli nyt kulunut siit‰, kun Suomen herroille
Viipurin linnaan saapui sanoma, ett‰ Moskovan suuriruhtinas ei
ollut en‰‰ halukas jatkamaan Ruotsin kanssa jo usein m‰‰r‰vuosiksi
uudistettua v‰lirauhaa. Silloin oli pelj‰tty sodan jo piankin
ilmipuhkeavan, mutta n‰m‰ kaksi vuotta olivat nyt kuitenkin kuluneet
julkisodan syttym‰tt‰. Rajakahakoita oli kyll‰ taaskin tapahtunut,
ja erityisesti olivat ven‰l‰iset Narvajoen suulle perustamastaan,
suuriruhtinas Iivanan nimikkolinnasta havitelleet Suomen rannikkoa
ja ahdistelleet sen laivaliikett‰. Usein oli myˆs huhuja kulkenut,
ett‰ suuriruhtinas aikoo suurella sotavoimalla hyˆk‰t‰ Suomeen, ja
pari kertaa oli Maunu-piispakin taas t‰ll‰v‰lin k‰ynyt Viipurissa,
yhdess‰ maallikkoherrain kanssa j‰rjest‰m‰ss‰ puolustustoimia,
joihin kivuloisen Niilo-herran voimat eiv‰t riitt‰neet. Mutta kes‰
oli mennyt, talvi oli mennyt, eik‰ hyˆkk‰yst‰ tapahtunutkaan.
Suuriruhtinaalla oli ollut muita rautoja tulessa, ja kenties
h‰nt‰ oli jonkunverran pid‰tt‰nyt sekin puolustusliitto, joka oli
solmittu Ruotsin hallituksen ja It‰merenmaakuntain Kalparitariston
v‰lill‰ ja jota varten Knut Posse oli eri kertoja k‰ynyt Virossa.
Olivatpa kerran taas valtuutetut miehet K‰kisalmesta ja Viipurista
olleet koolla neuvottelemassa v‰lirauhan jatkamisestakin, ja he
olivat silloin sopineet puolentoista vuoden v‰lirauhasta, vaikkei
kenell‰k‰‰n Suomessa ollut varmuutta siit‰, oliko suuriruhtinas sen
sopimuksen vahvistanut. Mutta n‰in oli kuitenkin rauha s‰ilynyt, ja
Turussa olivat miehet v‰hitellen vakaantuneet siihen toivoon, ett‰
ehk‰ se s‰ilyy edelleenkin. Kes‰st‰ asti ei ollut Viipurista kuulunut
mit‰‰n erityist‰, ja muutamat siell‰ sotav‰kineen oleskelleet
herrat, kuten Klaus Henrikinpoika Horn ja Jaakkima Fleming, olivat
nyt syksyll‰ palanneet kotiinsa talvehtimaan. Mutta nyt olivat taas
tiedot toiset.

-- Kuka toi sinulle n‰m‰ uudet h‰t‰viestit? kysyi pormestari
piispa-serkultaan.

-- Sigrid-rouvan l‰hett‰m‰ airut. Mutta siin‰h‰n ovat Bitzit. K‰yk‰‰
taloksi!

Niit‰ tuli sielt‰ kaksi, is‰ ja poika, Henrikkej‰ molemmat, ja
molemmat pieni‰, rumia ukkoja, kuin samassa kaavassa valetut, mutta
viisaita miehi‰. Ja kohta heid‰n per‰st‰‰n saapuivat Jaakkima
Fleming, Louhisaaren vakava herra, Turun entinen linnanp‰‰llikkˆ ja
Novgorodissa usein k‰ynyt neuvottelija, sek‰ laamanni Klaus Horn.
T‰m‰ viimeksi tullut nyt vuorostaan levottomana tiedusteli:

-- Onko paholainen irti Viipurin puolessa? En tiennyt siit‰ mit‰‰n,
kun syyskes‰ll‰ sielt‰ l‰ksin.

-- Istukaa, herrat, puhui piispa, saattaen Klaus-herran viereens‰
per‰penkille. -- Sain jo joku aika sitten yst‰v‰lt‰ni, R‰‰velin
piispalta, kirjeen, jossa h‰n kertoi kuulleensa, ett‰ suuriruhtinas
kokoili sotav‰ke‰, jolla h‰n on uhannut anastaa ei ainoastaan
Viipurin, vaan koko Suomenkin. Arvelin silloin liivil‰isen piispan
h‰t‰ilev‰n, h‰nen oma hiippakuntansa kun on saman uhan ovella, mutta
l‰hetin asiasta kuitenkin tiedon valtionhoitajalle Ruotsiin.

-- Josta ei ole tietysti sen johdosta mit‰‰n kuulunut, pisti
Klaus-herra v‰liin.

-- Ei mit‰‰n. Mutta nyt n‰ytt‰‰ Sigrid-rouvan kirje todentavan
virolaisen viestin. -- Piispa k‰‰ntyi sihteerins‰ puoleen, joka
kirje k‰dess‰‰n seisoi pienen, lyijypuitteisen ikkunan luona. --
Mutta lue, maisteri, meille p‰‰osat Sigrid-rouvan kirjeest‰. H‰n on
sen osottanut Steen Sturelle, mutta pyyt‰‰ meit‰kin yhtym‰‰n h‰nen
anomustaan kannattamaan, jotta se paremmin tepsisi valtionhoitajaan.
Se on vakavasis‰ltˆinen kirje, -- niin, lue, maisteri!

Paavali oli jo noussut kohokkeelle, viel‰ l‰hemm‰s ikkunaa, josta
himme‰ valo lankesi pergamenttiin, ja h‰n luki:

-- -- -- Avomielisesti ja luottamuksella pyyd‰n suuressa h‰d‰ss‰ni
laskea teid‰n eteenne, jalo herra Steen ja muut Ruotsin suurmiehet,
syv‰n huoleni ja t‰m‰n linnan ja maakunnan, jonka hoito on uskottu
miehelleni, jalosukuiselle Niilo Eerikinpoika Gyllenstjernalle, mutta
josta edesvastuu nyt on joutunut minun, heikon naisen, kannettavaksi
t‰n‰ raskaana aikana. Mieheni, minulle rakas Niilo herra, on vuoteen
omana ja h‰nen tuskiaan lis‰‰ niin yˆll‰ kuin p‰iv‰ll‰kin huoli
siit‰, ettei h‰n voi niinkuin tarve ja tahto olisi hoitaa t‰m‰n
maakunnan puolustamista, johon meill‰ ei en‰‰ Jumala paratkoon ole
varojakaan. Nyt on t‰‰lt‰ l‰hetetty tiedustaja palannut Moskovasta ja
Novgorodista takaisin ja h‰n kertoo, ett‰ suuriruhtinas on luvannut
ottaa haltuunsa t‰m‰n kaupungin ja linnan, josta sopimus myˆskin
tanskalaisen kuninkaan kanssa on tehty. H‰n on sit‰ varten antanut
valaa suuria piiritystykkej‰, joita jo on tuotu Laatokan kaupunkiin
ja Nevajoelle, ja h‰n kokoo sek‰ P‰hkin‰linnaan ett‰ Korelaan
paljo sotav‰ke‰, sek‰ jalka- ett‰ ratsuv‰ke‰. Me tied‰mme, ett‰ se
tapahtuu meit‰ vastaan, mutta meill‰ ei ole t‰‰ll‰ Viipurissa v‰ke‰
eik‰ aseita eik‰ muonaa, mill‰ h‰nt‰ vastustaa. Siksi se ‰lkˆˆn
olko en‰‰ salaisuus teille eik‰ muille Ruotsin herroille, ett‰ t‰m‰
linna ei t‰ll‰ v‰ell‰ voi ylivoimaa vastaan kest‰‰ eik‰ est‰‰ t‰m‰n
v‰estˆn h‰viˆt‰, jos ei apua tule. Senvuoksi lankean polvilleni ja
pyyd‰n Teit‰, jalo herra Steen ja muut Ruotsin herrat, ett‰ ette
Neitsyt Maarian nimess‰ j‰t‰ t‰t‰ linnaa auttamatta. Pienemm‰n h‰d‰n
ja vaaran vuoksi on paavikunnasta ristiretki‰ uskottomia vastaan
saarnattu. K‰‰ntyk‰‰ Pyh‰n Is‰n puoleen, jonka Rooman kirkkoa
me t‰‰ll‰ rajalla puolustamme, ett‰ h‰n kehoittaa uskollisiaan
pukeutumaan haarniskaan pelastaakseen t‰m‰n uhatun paikkakunnan,
ja naulatkaa h‰nen kehoituksensa kaikkien kirkkojen oville, ett‰
sen kaikki uskovaiset huomaisivat. Sit‰ rukoilen Pyh‰n Yrjˆn ja
kaikkien pyhien nimess‰, en itseni vuoksi, joka tahdon viimeiseen
hengenvetooni t‰m‰n urhean v‰en kanssa t‰t‰ linnaa puolustaa,
enk‰ edes alaik‰isten lastenikaan vuoksi, vaikka tunnemmekin
moskovalaisten julmuuden, vaan t‰m‰n t‰rke‰n paikan vuoksi, joka on
valtakunnan avain -- -- --.

Paavali-maisteri keskeytti lukemisensa; kirjeen lopussa olivat
ainoastaan tavalliset uskollisuuden vakuutukset. Hetkisen oli
‰‰netˆnt‰ suuressa huoneessa, mutta sitten l‰im‰ytti Kiukku-Niku
k‰mmenell‰ polveensa, niin ett‰ katonholvi kajahti, ja virkkoi:

-- Mutta se on topakka rouva, kautta Maarian! Se rouva pit‰isi
ritariksi lyˆt‰m‰n!

-- Eik‰ h‰n joutavia jaarittele, sen tied‰n, lis‰si Louhisaaren
Fleming, joka vuosi sitten taas oli Ven‰j‰ll‰ k‰ynyt. -- Ryss‰ll‰ on
paha mieless‰. Ja jos se vie Viipurin, vie se Turunkin.

-- Totta tosiaan, v‰hemm‰st‰ aiheesta on ristiretki‰ saarnattu,
huoahti hiljainen tuomiorovastikin. -- Meill‰ on t‰ysi syy kannattaa
Sigrid-rouvan anomusta.

-- Mutta voimmeko luottaa t‰m‰nk‰‰n kirjeen tehovoimaisuuteen,
vaikka se onkin niin syd‰men h‰d‰st‰ l‰htenyt? puhui Klaus-laamanni
harvakseen. -- Steen-herra on taitava valtiomies, mutta h‰nen
silm‰ns‰ ovat heikot, -- h‰n n‰kee hyvin omat riitansa Ruotsissa,
mutta t‰nne Suomeen asti ei h‰nen katseensa kanna. "Te aina
ruikutatte", -- muistammehan h‰nen nuhteensa Viipurista.

Niku-pormestari iski veitikkamaisesti silm‰‰ nuorelle kanungille.
Mutta piispa nosti p‰‰ns‰ k‰mmenest‰‰n ja katsoi kysyv‰sti laamannia.

-- Sin‰ tarkoitat, Klaus...?

-- Ett‰ me voimme kyll‰ t‰h‰n avunhuutoon yhty‰, mutta ett‰ emme saa
siihen liian paljon luottaa. Meid‰n t‰ytyy itsemme suoranaisemmin
toimia.

-- Ja itsen‰isemmin! -- Jo oli Kiukku-Niku karahtanut pystyyn ja
saatuaan n‰in tukea mielituumalleen k‰vi h‰n nyt sit‰ kokoontuneille
herroille innolla esitt‰m‰‰n: -- Onhan meill‰ olemassa helppo keino
v‰ltt‰‰ t‰m‰ sota, joka toisi h‰vityksen maahamme. Me emme k‰y
Steen Sturelta en‰‰ rukoilemassa sit‰ emmek‰ t‰t‰, vaan kutsumme
Hannu-kuninkaan maahan!

Kaikki herrat kokoontuivat uteliaina pormestarin ymp‰ri, joka n‰in
yht‰kki‰ oli iskenyt tuohon vanhaan, kiper‰‰n unioonikysymykseen,
joka kuitenkin aina oli uusi ja Ruotsissa aina piti mielet
veitsenk‰rjell‰. Oliko kuningas Kristian Oldenburgilaisen poika
tunnustettava Ruotsin kuninkaaksi vai oliko edelleen elett‰v‰
valtionhoitajan varassa ja v‰liaikaisuuden tilassa? Suomessa tuo
kysymys ei ollut niin kuuma kuin Ruotsissa, jossa se oli ylimyksille
ja puolueille valtakysymys, mutta eri aikoina oli siit‰ kyll‰ ollut
eri k‰sityksi‰ Suomenkin herrain joukossa. Puolen vuotta sitten
olivat he, piispa etup‰‰ss‰, yhtyneet sellaiseen Ruotsissa tehtyyn
ehdotukseen, johon nyt pormestari taas ampasi, mutta juuri sen
yrityksen ep‰onnistuminen oli taas tehnyt heid‰t varovammiksi. Ja
ep‰illen virkkoi laamanni Bitz, nuorempi:

-- Sin‰ arvelet, Niku, ett‰ jos Hannu huudetaan kuninkaaksi, saadaan
sota estetyksi?

-- Sit‰ juuri. Suomen kohtalo riippuu sekin tuosta
unioonikysymyksest‰. Sigrid-rouvakin viittaa kirjeess‰‰n Hannun
ven‰l‰isten kanssa tekem‰‰n liittoon, joka on kohdistettu, ei
Ruotsia, vaan Steen-herraa vastaan. Siin‰ on meille rauhan tie!

-- Ja mekˆ t‰‰ll‰ ratkaisisimme sen unioonikysymyksen?

-- Meid‰n sanamme, kun el‰mme t‰‰ll‰ sodanuhan alla, t‰ytyy painaa
paljon. Ja meill‰ ei ole syyt‰ pˆnkitt‰‰ Steen-herran valtaa.

Vilkas v‰ittely sukeusi tuossa pieness‰ neuvottelijajoukossa.
Mutta piispa istui kotvasen ‰‰neti, ja herrat, jotka ik‰‰nkuin
neuvoakysyvin‰ katselivat h‰nt‰, saattoivat lukea surunsekaista
pettymyst‰ h‰nen silmist‰‰n. Vihdoin piispa rauhallisesti puhui:

-- Tuo tuumasi ei ole meille vieras, Niku, mutta valitettavasti on
sekin tehoton. En pelk‰‰ niin kuin monet muut tanskalaisen nousemista
valtaistuimellemme, vaikka en liioin ihaile uniooniaatetta, joka voi
tiet‰‰ monen pikkutyrannin vallattomuutta. Enk‰ pelk‰‰ Steen-herran
kostoakaan. Mutta ratkaisevaa on minulle se, ett‰ Hannu-kuninkaan
kutsuminen Ruotsiin ei sek‰‰n meit‰ en‰‰ auttaisi... ei pelastaisi
Suomea suuriruhtinaan valloitushimosta.

-- Miksi ei? kivahti Niku ja h‰nt‰p‰ jo monet s‰estiv‰t.

-- Siksi, jatkoi piispa rauhallisesti, ett‰ Hannu-kuningas
jo sopimuksessaan suuriruhtinaan kanssa on t‰lle, palkkioksi
kruunustaan, luvannut sen kaistaleen Suomea, jota suuriruhtinas
vaatii, nimitt‰in koko Savon, J‰‰sken ja ƒyr‰p‰‰n kihlakunnat. Ja
juuri seh‰n meid‰n on estett‰v‰ toteutumasta, se on meille p‰‰asia.
Me emme voi sallia kotimaatamme emmek‰ kirkkoamme viillett‰v‰n rikki.
Ja se voidaan toki est‰‰ paremmin Steen-herran kuin Hannu-kuninkaan
avulla.

Vilkasliikkeinen pormestari oli alakuloisena taas istahtanut arkulle
ovensuuhun. H‰nell‰h‰n ei ollut noista ven‰l‰istanskalaisista
sopimuksista niin tarkkoja tietoja kuin piispalla, joka oli
alituisessa kirjeenvaihdossa eri maiden valtiollisten henkilˆiden
kanssa, ja h‰n myˆnsi nyt, niinkuin toisetkin herrat, ett‰ piispa lie
sittenkin oikeassa. T‰m‰ hym‰hti nyt orpanalleen, lis‰ten:

-- Niin, sinun suurvaltiollinen ehdotuksesi tuli liian myˆh‰‰n!

-- Se mies, joka tavottelee Ruotsin kruunua, on siis todella voinut
tehd‰ tuollaisen h‰pe‰llisen liittosopimuksen, huudahti Klaus-herra,
h‰nkin pettyneen‰.

-- Todella, eik‰ h‰nen ole onnistunut sit‰ salatakaan, selitti
piispa. -- Tanskalaiseen emme voi luottaa; h‰n on kavala ja itsek‰s.

Pime‰ksi oli k‰ynyt tuo suuri, holvikattoinen huone, jossa takkatuli
matalana hiilosti, ja vain pieni lampunliekki paloi sein‰ll‰
olevan suuren madonnankuvan alla. Herrat istuivat siell‰ ‰‰neti
kukin h‰m‰r‰ss‰ nurkassaan. Vihdoin saapui palvelija pitk‰, palava
vahapuikko k‰dess‰‰n sytytt‰m‰‰n korkeissa vaskijalustoissa seisovat,
paksut haarakynttil‰t ja katosta riippuvan pyˆre‰vanteisen kruunun.
Ja vasta kun h‰n, puhdistettuaan kynttil‰in syd‰met, oli poistunut,
virkahti Paavali-maisteri, joka omituisen levottomana oli k‰vellyt
ikkunan alla, miltei kumealla ‰‰nell‰:

-- Mutta se on kuitenkin merkillist‰!

-- Mik‰? kysyi piispa, oudoksuen nuoren yst‰v‰ns‰ haahmon muuttumista.

Maisteri veti poveltaan pienen pergamenttikirjeen ja puhui, silmi‰‰n
siit‰ nostamatta:

-- Sain viime Ruotsinpostissa t‰m‰n kirjeen er‰‰lt‰
Leipzigin-aikaiselta yst‰v‰lt‰ni, -- h‰n palvelee nyt kanunkina
Upsalassa. Ja h‰n kertoo t‰ss‰ aivan samanlaisesta ehdotuksesta
Suomen lohkomiseksi, jommoiseen sin‰, is‰, juuri ilmoitit
Hannu-kuninkaan suostuneen. Mutta yst‰v‰ni kertoo, ett‰ sen on tehnyt
vallan toinen mies.

-- Toinen? Kuka? -- Niin kyseltiin joka taholta. Ja varsin vakavana
maisteri vastasi:

-- Steen Sture!

Maunu-piispakin hyp‰hti seisomaan t‰m‰n nimen kuullessaan ja katsoi
sangen ankarasti ja moittivasti nuorta sihteeri‰ns‰.

-- Pelk‰‰n, ett‰ tietosi on liian l‰helt‰ Jaakko Ulfinpoikaa, --
arkkipiispa ei tahdo Steen Sturelle mit‰‰n hyv‰‰. Tuo syytˆs on niin
ankara, ett‰ sinun olisi pit‰nyt ennen puhua asiasta minulle, Paavali.

Maisteri astui askeleen l‰hemm‰s piispaa ja vastasi hiukan kalpeana
ja nˆyr‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Siksi juuri, is‰, en ole kertonut, kun tuo syytˆs on niin ankara.
Siksi kirjoitin ja pyysin tarkempaa tietoa, ennenkuin siit‰ puhuisin.
Mutta nyt en voi sit‰ en‰‰ salata, sill‰ jos t‰m‰n maakunnan
lohkomista noin ehdotetaan kahdelta taholta, niin se tieto asettaa
meille yh‰ suurempia velvollisuuksia. Yst‰v‰ni kirjoittaa: "Sinua,
suomalaista, huvittaa ehk‰ kuulla, ett‰ valtioneuvoston viime
kokouksessa oli Steen Sture pantu lujille sen johdosta, mit‰ h‰n
Suomen puolustamiseen n‰hden on laiminlyˆnyt. Silloin oli Steen-herra
suuttunut ja sanonut, ett‰ jos suuriruhtinas noiden er‰maiden vuoksi
aikoo alottaa sodan, niin silloin on parempi, ett‰ ne h‰nelle hyv‰ll‰
luovutetaan. Mutta toiset valtioneuvokset, myˆskin Steen-herran
l‰himm‰t yst‰v‰t, vastustivat tuota ehdotusta ja se raukesi..."

Laamanni Klaus Henrikinpojan tyyness‰ katseessa oli v‰l‰ht‰nyt
intohimoa, jota tuon kylm‰n kuoren alla tuskin olisi luullut
lˆytyv‰n. Mutta hillitysti h‰n sent‰‰n virkahti:

-- Min‰ voin uskoa tarinan todeksi. Steen Sture on ep‰suosiollinen
meille ja maallemme; h‰nkin voi asemansa hinnasta myˆd‰ muutamia
Suomen er‰maita.

-- Mutta h‰n on punnitseva, varova herra, puheli piispa p‰‰t‰‰n
punoen, -- olisiko vallan maku niin voinut h‰net sokaista! -- Piispa
silm‰ili alakuloisena tuota pient‰ pergamenttikirjett‰ ja jatkoi:
-- Mutta se raukesi toki tuo ehdotus, luetaan t‰ss‰. Nyt taas
kuumaverinen pormestari s‰kenˆi:

-- Raukesi, mutta ratkaisevaa t‰ss‰ on juuri se, ett‰ se kerran on
tehty, -- se paljastaa valtionhoitajan sisun ja aikeet! Ehdotus
raukesi, mutta se voi nousta esille mill‰ hetkell‰ tahansa,
kun Steen-herra taas tahtoo p‰‰st‰ p‰lk‰h‰st‰ ja ostaa sill‰
luovutuksella itselleen rauhan!

-- Se ei ole h‰nest‰ kai kallis hinta?

-- Ent‰ meist‰?

Yleinen h‰lin‰ oli syntynyt neuvottelevain herrain parvessa; useat
puhuivat yhtaikaa, yksin rauhallisimmatkin miehet, kuten hiljainen
tuomiorovasti, olivat kiihtyneet. -- Sit‰kˆ varten, kyseli h‰n, on
vuosisatoja harjoitettu noiden rajaseudun pakanain k‰‰nnytt‰mist‰,
ett‰ heid‰t ilman muuta luovutettaisiin Rooman kirkolta pois.
Vuosikymmeni‰ ovat Savon ja Pohjanmaan talonpojat verell‰‰n ja
k‰rsimyksell‰‰n puolustaneet kotiseutujaan, -- n‰inkˆ Ruotsin
hallitus heid‰n uskollisuutensa ja alttiutensa palkitsisi!

-- Ei, se ei saa tapahtua, niin huudahdettiin joka taholta.

-- Asema on nyt siis t‰llainen: Jos Tanskan Hannu p‰‰see
kuninkaaksemme, niin h‰n luovuttaa siit‰ palkkioksi ryss‰lle osan
Suomea. Jos Steen Sture pysyy valtionhoitajana, niin h‰n, voidakseen
pit‰‰ sotav‰kens‰ luonaan, luovuttaa ryss‰lle rauhan pantiksi
jokseenkin saman osan Suomea! Se on kummin puolin tahansa sama juttu,
-- voisit melkein heitt‰‰ arpaa, kumpaisen puolelle asetut!

-- Mutta niin ei saa tapahtua, meid‰n, Suomen miesten, t‰ytyy
se est‰‰, -- niin huudahti tummanpunaiseksi k‰ynyt Etel‰-Suomen
laamanni. -- Tulkoon mieluummin sota!

Maunu-piispa oli ollut ‰‰neti, mutta nyt h‰nen luisevilta kasvoiltaan
kuvastui aivan uusi tarmo, kun h‰n taas toisten vaiettua korotti
‰‰nens‰:

-- Olet oikeassa, Klaus, meid‰n on t‰‰ll‰ lopultakin luotettava
itseemme. Ei yksin Steen-herra ole kylm‰kiskoinen Suomea kohtaan,
vaan sama on laita toistenkin Ruotsin suurmiesten, joita on vaadittu
sotav‰kineen tulemaan t‰nne. He eiv‰t v‰lit‰ t‰st‰ et‰isest‰
maankolkasta. Mutta me emme voi suostua siihen, ett‰ t‰t‰ maata
ja sen kirkkoa pilkotaan, ja siksi on meid‰n k‰yt‰v‰ toimeen. --
Piispan ‰‰ni rupesi jo soimaan esimiehen ‰‰nelt‰, kun h‰n jatkoi: --
Sigrid-rouvan t‰ytyy saada Viipuriin apua, v‰ke‰ ja varoja, vaikkei
niit‰ Ruotsista tulisikaan. Meid‰n t‰ytyy uhrata kaikkemme, -- omat
varani luovutan tinkim‰tt‰ maan puolustukseen, ja tied‰np‰, ett‰ te,
herrat, teette samoin.

Herrat kumarsivat, piispan ehdotukseen yhtyen, luvaten ensi tˆikseen
toimittaa kaiken asev‰kens‰ it‰rajalle. Mutta kaikki oivalsivat, ett‰
se apu ei mihink‰‰n riit‰. Vanha Jaakkima Fleming, joka oli tarkka
herra, kaipasi yksityiskohtaisempia tietoja Viipurista ja ehdotti,
ett‰ niit‰ kysytt‰isiin airueelta, joka oli tuonut Sigrid-rouvan
kirjeen Turkuun.

-- Niin, kutsukaamme h‰net t‰nne, h‰n tuntuu ymm‰rt‰v‰lt‰ miehelt‰,
lausui piispa, l‰hett‰en ovinihtins‰ hakemaan Viipurista tullutta
sanantuojaa.

Monet Viipurissa n‰in‰ vuosina oleskelleet herrat tunsivat airueen,
joka nyt piispan v‰entuvasta viel‰ ratsastuksen j‰lkeen kankein
askelin saapui neuvotteluun. He olivat usein tavanneet h‰net
linnanvoudin, Pietari Degenin, asunnossa. Se oli n‰et Pentti
Heinonpoika, linnanv‰keen ruvennut partioretkel‰inen, joka n‰m‰
v‰livuodet oli viett‰nyt Viipurissa, milloin retkeillen Hartwig
Winholtin kanssa h‰tyytt‰m‰ss‰ rajakyli‰ ryˆst‰vi‰ karjalaisia,
milloin pit‰en vahtia Torkkelin linnassa. H‰n sai nyt piispan
tyˆhuoneessa tehd‰ selkoa Viipurin oloista ja tarpeesta.

Hyvin h‰n ne tunsikin. Varusv‰ke‰, palkkasotureita, linnannihtej‰
ja aatelishuoveja ei ollut siell‰ nyt kuin viisi tai kuusi sataa
miest‰. Suomen herroista olivat ainoastaan Tˆnne Eerikinpoika ja
Frille-veljekset en‰‰ Viipurissa. Knut Possen aikana oli porvareille
hankittu aseita, mutta nekin aseet olivat nyt ruostuneet raatihuoneen
kellarissa. Ven‰l‰isten puuhista tiesi airut kertoa, ett‰ he olivat
syksyll‰ Novgorodin kauppahovissa vanginneet kaikki ruotsalaiset ja
suomalaiset kauppiaat sek‰ vieneet heid‰t kahleissa Moskovaan, ja
ett‰ suuriruhtinaalla jo kerrottiin olevan viidenkymmenentuhannnen
miehen armeija koolla, valmiina hyˆkk‰‰m‰‰n.

-- Totta tosiaan, huudahti pormestari, ristiretki t‰ss‰
tarvittaisiin, jos mieli Suomen avainta voida puolustaa.

Mutta Klaus Horn pudisti p‰‰t‰‰n:

-- Siihen kurki kuolee kun suo sulaa. Meid‰n t‰ytyy t‰‰ll‰ kotona
saada asev‰ke‰ koolle, nostattaa talonpojat aseisiin koko maasta.
T‰m‰ sota uhkaa n‰et meit‰ kaikkia t‰ss‰ maassa.

Siit‰ l‰htiv‰t neuvottelut jatkumaan. Maanpuolustukseen p‰‰tettiin
viipym‰tt‰ kutsua Suomen talonpoikain joukosta joka viides mies,
jotka toisten nelj‰n oli aseilla ja muonalla varustettava. T‰st‰
lupasi piispa l‰hett‰‰ paimenkirjeell‰ heti papiston kautta tiedon
kaikkiin pit‰jiin. Mutta kun Suomen talonpojat olivat aivan
tottumattomia sotapalvelusta suorittamaan, k‰vi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi
l‰hett‰‰ linnain nihtej‰ ja aatelispalvelijoita eri seutuihin
tuosta sotav‰enotosta huolta pit‰m‰‰n. Siihen oli saatava Turun
linnanp‰‰llikˆnkin, Hannu Didrikinpojan, kannatus, -- h‰nt‰ ei piispa
ollut t‰h‰n neuvotteluun kutsunut, koska h‰nen l‰sn‰ollessaan,
h‰n kun oli Steen Sturen uskottuja, neuvottelut eiv‰t voineet
tapahtua vapaasti. Ja varojen ker‰ys oli pantava toimeen porvariston
ja papiston keskuudessa, kirkoissa, luostareissa, juhlissa ja
markkinoilla. Niiden kokoamista varten oli aneiden myyntikin
j‰rjestett‰v‰. Eik‰ aikonut nyt piispa s‰‰st‰‰ tuomiokirkonkaan
varoja, ei Pyh‰n Henrikin penninkej‰ eik‰ kymmenystuloja, sill‰
mit‰p‰ niist‰ j‰isi j‰lelle, jos vainolainen p‰‰sisi maahan. T‰m‰n
sodan, jonka Suomen miehet nyt n‰kiv‰t olevan tulossa, sen k‰sittiv‰t
he t‰ll‰ hetkell‰ pyh‰ksi sodaksi, jota varten oli uhrattava kaikki.

Maunu-piispa varsinkin aivan s‰kenˆi tarmoa ja intoa, esitt‰ess‰‰n
toimenpiteit‰ t‰m‰n h‰nelle kalliin asian hyv‰ksi. Ja h‰n sai
puhalletuksi ennen tuntemattoman innostuksen myˆskin toisiin
l‰sn‰oleviin, joista jokainen tarjoutui tekem‰‰n voitavansa omalla
kulmallaan.

Tuo nuori Viipurista tullut airutkin, joka t‰m‰n neuvottelun ajaksi
oli j‰‰nyt piispan tyˆhuoneeseen, l‰mpeni niin siit‰ kauniista
innostuksesta, jota h‰n tunsi ymp‰rill‰‰n, ett‰ h‰nkin tarjoutui
l‰htem‰‰n nostov‰en kokoojaksi kotipuoleensa, H‰meen it‰isiin
pit‰jiin.

Iltaan asti neuvoteltiin piispantalossa n‰ist‰ Viipurin ja koko
Suomen puolustamiseen v‰ltt‰m‰ttˆmist‰ hankkeista. Pyh‰n Gertrudin
tornissa tuomiokirkon kupeella oli vartija ilmoittanut tunnin
toisensa per‰st‰ kuluneen, piispan sit‰ huomaamatta. Nyt h‰n yht‰kki‰
muisti, ettei h‰n ollut vierailleen varannut iltaruokaa ja samalla
h‰n muisti, ett‰ h‰n jo aamulla oli l‰hett‰nyt kyˆkkimestarinsa ja
useimmat muutkin palvelijansa Kuusistoon, jonne h‰n oli aikonut
siirty‰ synodaaliehdotustaan valmistamaan. Mutta airuen tultua oli
Kuusistoretki saanut j‰‰d‰, niinkuin nuo piispalliset teht‰v‰tkin.
H‰mill‰‰n senvuoksi Maunu nyt virkkoi vierailleen:

-- En voi tarjota teille illallista, tuskin sit‰ voin t‰n‰‰n itsek‰‰n
saada t‰ss‰ suuressa talossa.

Sellaista oli joskus ennenkin tapahtunut Maunu-piispalle, joka
harvoin jouti muistamaan talousasioitaan. Mutta h‰nen sihteerins‰
oli ajatellut sit‰kin asiaa. H‰n oli jo l‰hett‰nyt pappilaansa sanan
em‰nnˆitsij‰lleen, ett‰ sinne kenties on vieraita tulossa. Paavali
n‰et tiesi, ett‰ piispakin rakasti p‰iv‰tyˆns‰ p‰‰tt‰j‰isiksi syˆd‰
hyv‰n aterian, vaikkei h‰n sit‰ useinkaan ennakolta ajatellut. Siksi
maisteri nyt oli valmis virkkamaan piispalle ja h‰nen vierailleen:

-- Jos suvaitsette k‰yd‰ vaatimattomaan asuntooni Pyh‰n Katarinan
pappilaan, niin voi em‰nnˆitsij‰ni ehk‰ tarjota palan kuivaa ruokaa.

-- Kiitos Paavali, vastasi piispa, -- sin‰ minut usein pelastat
pulasta. Ja heikkouteni myˆs tunnet, -- me tulemme!

Toiset herrat olivat yht‰ hanakat suostumaan tuohon tarjoukseen,
sill‰ he tiesiv‰t kaikki, ett‰ Paavali-maisterin "vaatimattomassa"
pappilassa kelpasi kyll‰ se "kuiva" pala haukata. Paavali Scheel,
joka oli syntyisin Haikon kartanon varakkaasta aateliskodista ja
jolla oli, heti ulkomailta palattuaan, ollut hyv‰tuloiset virat
tuomiokirkossa, h‰n rakasti n‰et pit‰‰ pappilassaan riitt‰v‰sti
ruokia ja juomia, ja h‰nen pienet iltakutsunsa olivat hyvin suositut
Turussa. Ketter‰sti siis viskasivat niin aateliset kuin hengenmiehet
vaipat hartioilleen, kulkeakseen v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ olevan Katrin
pappilaan.

Viipurilainen airut, jonka posket viel‰ hehkuivat ‰skeist‰
innostustaan, vet‰ytyi, piispan tyˆhuoneesta l‰hdett‰ess‰, syrj‰‰n
laskeutuakseen piispantalon arkitupaan. Mutta Paavali-maisteri, joka
oli huomannut, miten airutkin oli yhteisest‰ asiasta l‰mmennyt, h‰n
taputti ohi astuessaan Pentti‰ olalle ja virkkoi:

-- Tule mukaan haukkaamaan pala sin‰kin, pitk‰matkalainen. Mik‰
olikaan nimesi?

-- Pentti Heinonpoika.

-- R‰lssimies?

-- Ei, talonpoika ja nyt nihti.

-- Mutta talonpojasta tulee helposti r‰lssimies. Sinullahan on
kotitalo H‰meess‰, ja hevonen on sinulla t‰‰ll‰. Ilmoittaudu
asekatselmukseen ja hanki itsellesi ratsumiehen valtakirja, niin saat
tilasikin verottomaksi. Sill‰ soturiksihan kuitenkin j‰‰t, vai?

-- Niin kai.

-- Se on siis sovittu. Sotureita nyt Suomessa tarvitaan!

Uuden tulevaisuuskuvan kylvi vilkas‰lyinen hengenmies noin sivumennen
nuoren airueen mieleen.

Tornissa soitettiin juuri iltarauhaa, kun saattue astui tuomiokirkon
edustalla olevan pienen aukean yli Pyh‰n Katarinan kappelin ane
taloon. Siell‰ oli jo pˆyt‰ katettu ja tulia juuri sytytettiin
suuressa tuvassa, jonka upeaa sisustusta maalaispoika j‰i ihmetellen
ihailemaan. Paksut, raskaat verkaverhot peittiv‰t seini‰, ja niihin
verhoihin oli kudottu kuvia, jotka esittiv‰t, miten kuolema k‰vi
poimimassa saaliikseen sek‰ rikkaita ett‰ kˆyhi‰ ja miten onnen pyˆr‰
yksi‰ nosti korkeuteen ja toisia jo viskasi sielt‰ alas. Sein‰‰
kiert‰v‰n laudoituksen reunalla oli pieni‰, vaskesta valettuja
pyhimyskuvia ja niiden lomissa merenvahaisia tai lasisia lippaita,
joista hyv‰nhajuiset yrtit tuoksuivat.

Eik‰ ollut mik‰‰n paastopala se, joka oli suurelle ruokapˆyd‰lle
katettu: Siin‰ oli suuria vateja kukkurallaan suolalihaa, lammasta ja
peuraa, oli paistilihaa, lintua ja h‰rk‰‰, oli hillottua mets‰riistaa
ja paksuja makkaroita ja mahtava oli keskipˆyd‰ll‰ sianliikkiˆ, joka
oli koristekuvioihin leikelty. Vehn‰s‰mpyl‰in, kaalipiirakkaiden,
hyytelˆmaljan ja hunajaleivosten lomissa kimaltelivat siell‰ korkeat,
sirokaulaiset hopeakannut ja tuopit. Ja talossa ennen k‰yneet
vieraat tiesiv‰t, ett‰ nuo viinit, jotka kannuissa helmeiliv‰t,
olivat maisterin suoraan kauppatuttaviltaan Danzigista tuottamia, --
t‰m‰ monitoiminen hengenmies jouti n‰et lomahetkin‰‰n harjoittamaan
sievoista vienti- ja tuontikauppaakin, porvareille harmiksi kyll‰kin.

Pˆyt‰‰n istuttua saivat ruoat huiman l‰hdˆn. Huomenna oli taas
paastop‰iv‰, jolloin ei syˆty muuta kuin kalaa ja puuroa, ja siksi
piti t‰n‰‰n jokainen varansa. Sill‰v‰lin liikkui keskustelu viel‰
aterian ajankin luonnollisesti niiss‰ kysymyksiss‰, jotka olivat koko
p‰iv‰n olleet neuvottelujen esineen‰. Siell‰ arvosteltiin nyt yh‰
rohkeammin Steen Sturen v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰ suomalaista rajamaata
kohtaan. H‰n on h‰nkin, niin kerrottiin, ‰sken valattanut tykkej‰
Ruotsin sulatoissa, muka ven‰l‰isi‰ vastaan k‰ytett‰viksi, mutta
eip‰ yht‰‰n niist‰ ole tullut meren yli Suomeen, -- kyll‰ ne ovat
arkkipiispan kurissapit‰mist‰ varten valetut. Kuninkaan nime‰ ei
Steen Sture tosin ole tavotellut; siit‰ h‰nt‰ jo aikoinaan varoitti
enonsa Kaarlo Knuutinpoika, jolla tuosta nimest‰ oli ollut enemm‰n
k‰rsimyst‰ kuin iloa, mutta valta ilman nime‰kin on Steenille makea.
Vallan s‰ilytt‰miseksi h‰n tekee ja rikkoo lupauksia, sit‰ varten
liehakoi h‰n Ruotsissa porvariston ja talonpoikain suosiota, mutta
Suomessa h‰n j‰tt‰‰ niin porvarit kuin talonpojat ja kaikki muutkin
oman onnensa nojaan...

N‰in arvosteltiin valtionhoitajaa puolittain katkerasti, puolittain
purevasti ruokapˆyd‰n ymp‰rill‰. Mutta jo nousi nuori is‰nt‰ pit‰m‰‰n
pˆyt‰puhetta. H‰n lausui vieraansa tervetulleiksi, kehuen itse‰‰n
onnelliseksi, saadessaan olla n‰in loistavan seuran is‰nt‰n‰. Mutta
sitten v‰l‰hti h‰nen silmiss‰‰n tuo sama tuli, joka siin‰ aamulla,
Niku-pormestarin tarinoidessa, oli syttynyt ja sitten p‰iv‰n
neuvottelujen varrella yh‰ kytenyt. H‰nen ‰‰nest‰‰n soi harras
innostus, kun h‰n jatkoi:

"Siell‰ meren takana kaiketi hyljeksit‰‰n t‰t‰ syrj‰ist‰ maankolkkaa,
mutta meille sen h‰t‰ tuottaa h‰t‰‰. Miksi? Siksi vain, ett‰ me
olemme t‰‰ll‰ syntyneet ja kasvaneet. Me tahdomme varjella sit‰
ehyen‰, niinkuin omaa kotiamme. Mit‰ v‰ke‰ me sitten olemme, jotka
n‰in l‰mpenemme ja k‰rsimme t‰m‰n kˆyh‰n kotimaan kohtalosta? Me
olemme suomalaisia, me kaikki, hengenmiehet, ritarit, porvarit ja
asemiehet, ja siksi meiss‰ asuu t‰t‰ maata kohtaan yhteinen tunne,
jota eiv‰t nuo merentakaiset ymm‰rr‰. Jos se maa, jota is‰mme
viljeliv‰t, sortuu vainolaisten jalkoihin, niin me tied‰mme, ett‰
silloin sorrumme mekin, ja kotimme ja kirkkomme h‰vi‰v‰t maan p‰‰lt‰.
Siksi tunnemme tarvetta uhrata kaikki varamme, henkemmekin, uhatun
yhteisen kotimme varjelemiseen. Siksi on meid‰n pelastettava Viipuri!"

Nuori maisteri puhui hiljaa, miltei arkaillen, sill‰ h‰n tiesi, ett‰
t‰llainen ajatus oli uusi ja outo, ja ep‰ili, ymm‰rsiv‰tkˆ h‰nt‰
kaikki. Mutta h‰nen sanoissaan oli tulta, joka sytytti kuulijat
ja sytytti mielet. Vieraat nousivat innostuneina juomaan is‰nn‰n
esitt‰m‰n yhteisen maljan.

Tinamalja vapisi pˆyd‰n alap‰‰ss‰ pystyyn nousseen nuoren airueen
k‰dess‰ eik‰ h‰n saanut silmi‰‰n irroitetuksi puhujasta. H‰n ei
tajunnut selv‰sti, mit‰ nuo maisterin sanat ja nuo h‰nelle uudet
ajatukset sis‰lsiv‰t, mutta ne kohisivat sittenkin h‰nen korvissaan
ja polttivat h‰nen veress‰‰n. Eih‰n ollut h‰nelle ennen koskaan
kukaan sanonut, ett‰ t‰m‰n maan asukkaat ovat jotakin erityist‰
kansaa, jonka yhteisen kodin puolesta heid‰n kannattaa el‰‰ ja
kuolla. Se oli h‰nest‰ niin suuri ajatus, ett‰ se h‰nt‰ melkein
pyˆrrytti.

ƒ‰nek‰s juttelu kuului taas ruokailuhuoneessa, jossa palveleva
veli t‰ytteli maljoja. Maunu-piispakin oli l‰mmennyt nuoren
yst‰v‰ns‰ sanoista. Paavali oli soitellut kieli‰, joita he usein
kahdenkeskisiss‰ keskusteluissaan olivat n‰pp‰illeet, saamatta
niist‰ n‰in selv‰‰ ja kirkasta ‰‰nt‰. Vieras oli viel‰ Suomessa
k‰sitys suomalaisesta is‰nmaasta, mutta piispa tunsi t‰ll‰ hetkell‰,
ett‰ juuri yhteisiss‰ koettelemuksissa se k‰sitys oli kasvava ja
kirkastuva. Ja h‰n lausui nuorelle yst‰v‰lleen:

-- Niin, meid‰nh‰n t‰m‰ maa on. Min‰ uskon, Paavali, siihen
tulevaisuuteen, jolloin se k‰sitys on selv‰n‰ t‰m‰n maan lapsissa.

-- Ja kun se heiss‰ kerran on selv‰n‰, silloin t‰m‰ maa heill‰ myˆs
s‰ilyy, vastasi maisteri yh‰ innostuksensa vallassa.

Mutta vain hetkeksi antautui piispa n‰iden unelmien valtaan; h‰n oli
velvollisuuksien ja toiminnan mies. Tuokion kuluttua h‰n jo nousi
pˆyd‰st‰. Maunu S‰rkilahti sˆi mielell‰‰n hyv‰n aterian, joi maljan
ja kaksikin, mutta h‰nen s‰‰ntˆns‰ oli, ett‰ innostuksen parhaimmille
noustessa on muistettava, mihin se velvoittaa.

-- Viel‰ t‰n‰ iltana kirjoitan kirjeen valtionhoitajalle ja toisen
Hemming Gaddille Roomaan. Sigrid-rouvan pyyntˆ‰ tahdon hartaasti
suositella. -- N‰in h‰n lausui herroja hyv‰stelless‰‰n, johtaen
niin ajatukset taas k‰yt‰nnˆllisiin toimiin. -- Huomenna l‰htee
laiva Tukholmaan, mutta huomisesta alkavat toimemme t‰‰ll‰kin.
Siin‰ tarvitsemme teid‰n kaikkien apua, sill‰ t‰m‰ nukkuva maa on
her‰tett‰v‰ varjelemaan itse‰‰n.

Piispan l‰htˆ oli l‰hdˆn merkki kaikille muillekin. Lyhdyt, joita
herroille heid‰n palvelijansa olivat kotoa tuoneet, sytytettiin, ja
niiden h‰ilyv‰ss‰ valossa astui miesjoukko Pyh‰n Katarinan pappilasta
ulos kadulle, tuomiokirkon edustalle. Kaupunki lep‰si, liike oli
loppunut pilkkopimeilt‰ kaduilta, eik‰ kuumottanut tulta en‰‰
luukuilla suljettujen kalvoikkunain raoistakaan. Ainoastaan et‰‰ll‰,
torin luota, kuului viel‰ ‰‰ni‰, kun kaupungin monista kapakoista ja
kiltoista vieraat palasivat s‰llinkannua tai kaupanharjaisia juomasta
ja kotiin menness‰‰n vartiain kiusaksi viel‰ antoivat juhlamielens‰
remahtaa. Mutta pois kuolivat nekin ‰‰net, ja Kirkkokadun kapeisiin
kujiin katosivat tuomiokirkon luota k‰velev‰in herrain lyhtyjen
lepattavat liekit.

Paavali Scheel oli l‰htenyt esimiest‰‰n, piispavanhusta, saattamaan
piispalaan. Kylm‰ viima puhalsi aavalta piispanpellolta, jonka
keskess‰ oli vain yksi rakennus, Pyh‰llehengelle omistettu
pappissairaala, "Piispanhenki", ja sielt‰ pilkoitti pieni tuli
kuin kypene er‰maasta. Mutta kylmyytt‰ tuntematta, mietteihins‰
vaipuneena, k‰veli piispa nuoren yst‰v‰ns‰ vieress‰ toriaukean
poikki; omat ajatuksensa n‰yttiv‰t h‰nt‰ l‰mmitt‰v‰n. Silloin lˆi
vartija Pyh‰n Gertrudin kappelin tornissa kolmirautaansa yhdeks‰n
kertaa. Piispa pys‰htyi, tarttui saattajansa k‰teen ja virkkoi:

-- T‰n‰‰n on minulta j‰‰nyt iltamessu toimittamatta, Paavali.

-- Kotimaamme kohtalo on t‰n‰‰n anastanut kaiken huomiomme, is‰,
lausui kanunki, ik‰‰nkuin esimiest‰‰n puolustellen.

-- Mutta t‰llaista unhotusta ei ole minulle tapahtunut ennen koskaan,
ei matkoilla eik‰ sairaana ollessani, ei nelj‰‰nkymmeneen vuoteen.
Mit‰ se tiet‰‰, Paavali? Vieroittavatko n‰m‰ maalliset huolet meid‰t
hengellisist‰ velvollisuuksistamme? Min‰ pelk‰‰n, ett‰ voimme niihin
liiaksi innostua.

Mutta vakuuttavalta soi nuoren maisterin miehek‰s ‰‰ni, kun h‰n
vastasi:

-- El‰ pelk‰‰, is‰. N‰m‰ huolet ovat nekin Suomen kirkon p‰‰miehen
pyhi‰ velvollisuuksia. Jumalan‰iti ymm‰rt‰‰ kyll‰, ett‰ toimiessamme
kirkkomme s‰ilytt‰miseksi t‰‰ll‰ sen ‰‰rimailla, teemme h‰nelle yht‰
otollisen tyˆn kuin kolmesti p‰iv‰ss‰ messupaitaan pukeutumalla.

-- Niin, h‰n on armollinen, Pyh‰ Neitsyt, h‰n n‰kee kyll‰ h‰t‰mme ja
antaa laiminlyˆntimme anteeksi.

Rauhoittuneena astui piispa sihteerins‰ seurassa linnansa
raudoitetusta portista sis‰‰n. Samasta portinaukeamasta puikahti
sinne myˆskin se Viipurista tullut airut, jonka mieless‰ t‰n‰ iltana
kuulemansa uudet ajatukset yh‰ kiekkoa lˆiv‰t. H‰n hiipi hiljaa
piispalan arkitupaan, jonka penkille h‰n vet‰ytyi pitk‰lleen.

Mutta siihen penkille ei korven poika heti nukkunut. H‰n oli
t‰n‰‰n kuullut niin outoja asioita, ett‰ mielikuvitus oli hurjassa
lennossa. Ne v‰l‰hdykset, jotka p‰iv‰n kuluessa olivat h‰nen ohitseen
leimahtaneet, pyrkiv‰t nyt, unen voittaessa, pukeutumaan muotoihin.
Pentti n‰ki itsens‰ haarniskaan vyˆtettyn‰, kilpi k‰sivarrellaan,
ratsastajassa vihollista vastaan. H‰nelt‰ kysyttiin, kuka h‰n on ja
mink‰ puolesta h‰n noin huimasti rient‰‰ taisteluun. Ja kohotetuin
rinnoin, intoa ja elinvoimaa raikuvalla ‰‰nell‰, h‰n vastasi:

-- Kotimaani puolesta, olenhan suomalainen!




VII. YKSINƒINEN VANHUS.


Liedell‰ hiilosti jo lopulleen palanut tervastuli, viel‰ joskus
tupsahdellen ja silloin valaisten puolih‰m‰r‰ksi suuren, aution
tuvan. Tuvan penkill‰, pitk‰n honkapˆyd‰n viereisell‰ rahilla,
istui polvet ristiss‰ yksin‰inen, pieneksi kutistunut vanhus, jonka
kuihtuneita, harvapartaisia kasvoja tervastuli v‰l‰ht‰ess‰‰n valaisi.
Mutta vanhuksen kasvot eiv‰t silloinkaan v‰r‰ht‰neet, -- h‰nen
silmist‰‰n oli valo sammunut.

H‰nen tarkkaavaisuutensa oli silti valveilla: h‰n kuunteli. ƒ‰netˆnt‰
oli suuressa pirtiss‰, siell‰ kuului vain vanhuksen oma, hiukan
ysk‰iselt‰ pihisev‰ hengitys. Sirkkakin, joka joskus uunin takana
alotti siristyksens‰, keskeytti sen heti, ik‰‰nkuin s‰ik‰ht‰en tuota
hiljaisuutta. Harvoin kuului askeleita pihamaaltakaan, kun siell‰
karjavaimo kulki ladon ja navetan v‰lill‰, ja nuokin askeleet, joista
sokea is‰nt‰ muuten talonsa tapauksia seurasi, soivat nyt ‰sken
sataneessa lumessa oudon talttuneilta. Mutta h‰n kuunteli sittenkin,
kuunteli jotakin kaukaisempaa ‰‰nt‰. K‰veli lattian poikki, raotti
ovea, seisoi siin‰ tuokion, j‰nnittynein piirtein, ja palasi taas
pettyneen‰ per‰nurkkaan. Siin‰ sein‰ll‰ riippui puolitekoinen verkko,
ukko selvitti kopeloimalla rihmat ja tarttui k‰pyyn.

Mutta pian k‰py pys‰htyi. Jostakin kaukaa erottivat vanhuksen korvat
outoa kummaa, kuin kavionkapsetta lumiselta tielt‰... Hiljaa nosti
tutiseva k‰si taas verkon naulaan... Se on ratsastaja, joka l‰henee,
on se -- k‰‰ntyykˆh‰n tuo tienhaarasta Suopeltoon? Pingoittuneet ovat
vanhuksen raunioiset kasvot ja sormet t‰risev‰t, kun h‰n pyyhk‰isee
veden sammuneen silm‰ns‰ kuopasta... Ei kuulu taas mit‰‰n, taisi ajaa
ohi... J‰nnitys sulaa, lerpalleen valahtaa vapiseva alahuuli.

Mutta yht‰kki‰ ponnahtaa ukko taas jakkaralta. Kujan suussa kopajavat
kaviot ihan selv‰sti kallioon, ja v‰synyt ratsu huohottaa raskaasti.

-- Voi olla voutirenki tai muu asiamies, puhelee vanhus ‰‰neens‰,
ik‰‰nkuin tyynnytt‰yty‰kseen. Mutta h‰n ei tyynny, h‰n k‰velee
keskilattialle, tulijaa vastaan. Vieras kuuluu pihalle pys‰htyv‰n;
taluttaa jo hevosensa vajaan, astuu jo eteiseen, tapailee
ovenk‰‰kk‰‰. Jo kopeloi pime‰ss‰ tuvassa, hakeupi uunin luo, puhaltaa
hiilokseen ja sytytt‰‰ p‰reen.

Vanhus on taas istahtanut rahille, eik‰ h‰nen k‰tens‰ en‰‰ vapise.
H‰n on jo tuntenut tulijan askeleet, tuntenut tempaisun, kun se
oven avasi, ja h‰n istuu siin‰ nyt ‰‰neti nauttien noista tutuista
liikkeist‰. Se on n‰et h‰nen oma poikansa, joka tuossa p‰rett‰ katkoo
ja lumia karistaa. H‰nt‰p‰ vanhus onkin odottanut, on ep‰illyt ja
arponut yksin‰isess‰ pimeydess‰‰n... h‰n on nyt tullut, koti veti
h‰net siis vihdoinkin luokseen!

Tuohus k‰dess‰‰n astuu tulija peremm‰s, n‰kee vihdoin sarkamekkoisen
vanhuksen ja huudahtaa:

-- Is‰, siin‰ istut etk‰ puhu mit‰‰n!

-- Tulit kotiin Pentti sittenkin, puhuu ukko harvakseen. -- Terve
tuloa! Kauan maailma sinua jo pitelikin. Ojenna k‰tesi... tulitko
k‰yd‰ksesi vai j‰‰d‰ksesi?

H‰n haparoi poikansa k‰tt‰, pit‰‰ sit‰ tuokion kankeassa kourassaan
ja laskee sen sitten ik‰‰nkuin talttuneena irti. Ja nuorukainen istuu
h‰nen viereens‰ puhellen:

-- Tulinhan nyt luoksesi, is‰, Suopeltoon. Mutta miten on sinun
laitasi, joko loppui silmist‰si viimeinenkin valo? Ja miksi istut
yksin t‰‰ll‰ tuvassa, is‰; miss‰ on talonv‰ki, naiset, kaikki?

-- Tˆiss‰‰n tietysti, ulkona ovat. Eik‰ en‰‰ paljo v‰ke‰ olekaan
Suopellossa, -- omaa miest‰ t‰‰ll‰ kaivataan. Kaikki menee lerpalleen
is‰nn‰ttˆm‰ss‰ talossa.

-- Olethan itse viel‰ is‰nt‰n‰. Ja pystyss‰h‰n talo on pysynyt.

Pentti tarkasti p‰resoihdun valossa kotoisen tupansa tutut paikat.
Ennallaan se oli, mustuneemmat olivat vain hirret ja orret, kiukaan
suu oli v‰h‰n purkautunut, juoksulauta oli hiukan vinossa... H‰n
viskasi miekkansa ja lammasnahkaturkkinsa naulaan, riisui raskaat
kannuskenk‰ns‰ kuivamaan, pisti p‰reen rakoseen ja istahti taas
is‰ns‰ viereen.

Kolme vuotta oli pian kulunut siit‰, kun Suopellon nuorin poika ja
sen is‰nn‰ksi m‰‰r‰tty, Pentti Heinonpoika, oli l‰htenyt is‰ns‰
kodista. H‰n oli er‰‰n‰ tammikuun aamuna hiiht‰nyt sielt‰ h‰vitettyyn
ativotaloon, ja sille tielle h‰n oli j‰‰nyt. Is‰vanhus oli odottanut
kotona, odottanut kauan. Viesti tuli, ett‰ h‰nen poikansa oli
l‰htenyt vainolaisen j‰lki‰ samoamaan Savoon p‰in; tuli toinen, ett‰
h‰n oli Olavinlinnasta soutanut partioretkille kauas Karjalaan.
Palasi Manu kostomatkalta, ei palannut Suopellon perij‰; kotiinsa
saapuivat Juuritaipaleelta ryˆstetyt naiset, ei saapunut heid‰n
vapauttajansa. Terveiset vain toivat, ettei tarvitse is‰n poikaansa
odottaakaan. Mutta Suopellossa odotti kuitenkin yksin‰inen vanhus...

Niinkauan kuin h‰nell‰ hitustakaan n‰kˆ‰ riitti, nousi h‰n melkein
joka aamu saunatˆrm‰lle katsomaan, eikˆ hiihd‰ kotiinsa palaava
halmeenlaitaa ylˆsp‰in. Ja sittenkuin h‰nelt‰ n‰kˆ loppui, oli h‰n
totuttautunut kuuntelemaan.

Mutta n‰inik‰‰n henke‰‰n pid‰tellen kuunnellessaan oli h‰n aina
hokenut itselleen, ett‰ turhaa on odottaa, t‰m‰ yksin‰isen ik‰v‰ on
h‰nen omatekoinen kohtalonsa. Eiv‰t pysy lapset kotituvilla, enemp‰‰
kuin h‰nk‰‰n ennen. Itseh‰n h‰n nuorena hylk‰si heimonsa, pakeni
maamiehen raskasta tyˆt‰, rupesi teiniksi, huoviksi, herraksi ja
voudiksi ja j‰i siten el‰m‰‰n vieraana ymp‰ristˆss‰‰n. Voutina h‰nt‰
vihattiin, ja sittenkin, kun h‰n heitti virkansa, h‰nt‰ edelleen
vierottiin. H‰n kasvatti perheen ymp‰rilleen Suopellossa; mutta h‰nen
ylh‰isˆˆn kuuluva vaimonsa kuoli, lapset l‰htiv‰t maailmalta hakemaan
onneaan, niinkuin h‰n itsekin aikoinaan, -- kuopus vain j‰i is‰ns‰
luo. Mutta sitten l‰ksi h‰nkin...

-- Ajat selk‰hevosella Pentti, kuin herra, ja saappaissasi soivat
kannukset, -- niin puhui vanhus nyt miltei aralla ‰‰nell‰. H‰nen
iloonsa sekaantui n‰et heti ep‰ilyst‰ siit‰, ettei nytk‰‰n h‰nen
sukunsa kohtalo ollut k‰‰ntynyt. -- Oletko huoviksi ruvennut, Pentti,
k‰ym‰selt‰kˆ vain kotiisi tulit?

Ja h‰n kuuli hyvin, kuinka Pentti pyˆritteli sanoja kielell‰‰n
vastatessaan v‰ltellen:

-- Olenpa n‰in‰ vuosina ollut jalka- jos ratsumiehen‰kin, is‰. Nyt
tulen Turusta, ajan piispan asioilla. Eikˆ t‰‰ll‰ ole viel‰ ehditty
kuuluttaa sit‰ sotav‰enottoa, vainolainen kun taas uhkaa hyˆk‰t‰
maahan?

-- Kuuluuhan siit‰ kirkolla puhutun viime pyh‰n‰. Tuleeko nyt
ruokaruotsi t‰nnekin syd‰nmaille?

Talonpojat olivat luulleet saapuneen viestin koskeneen sotav‰en
majoittamista ja el‰tt‰mist‰. Pentti selitti nyt is‰lleen, mist‰ oli
kysymys ja kuinka h‰nen teht‰v‰n‰‰n nyt oli j‰rjest‰‰ joka viidennen
miehen otto maata puolustamaan. Mutta t‰m‰ kaikki ei n‰ytt‰nyt
vanhusta huvittavan. ƒ‰neti kuunneltuaan h‰n taas kysyi:

-- Ent‰ sin‰, palaat kai takaisin sinne sotasijoille sin‰kin?

Taas vastasi Pentti v‰ltellen:

-- En ole siit‰ viel‰ varma. Olen kyll‰ ilmoittautunut
asekatselmukseen, joka pidet‰‰n uudella vuodella Turussa...

-- R‰lssimieheksi?

-- Niin, saisinhan siten Suopellon verottomaksi...

-- Sit‰ tiet‰ siis...!

Vanhus vaipui kuin lopultakin pettyneen‰ kokoon. Tuo is‰n ilmeinen
suru silpasi h‰nen poikansa syd‰nt‰, ja Pentti kiirehti lis‰‰m‰‰n:

-- Mutta voinhan laittaa ratsumiehen sijastanikin, jos itse kotiin
j‰isin.

Pentti ei todellakaan ollut viel‰ mieless‰‰n varma j‰‰misest‰‰n
taikka l‰htemisest‰‰n. H‰ness‰ oli, ratsastaessaan syksyisten
mets‰in halki Sysikorpeen p‰in, her‰nnyt voimakas halu j‰‰d‰ el‰m‰‰n
kotoisille mailleen, joilta sattuman oikku oli h‰net kuin lastun
laineelle viskannut. Se seikkailu voisi jo p‰‰tty‰ t‰h‰n, oli h‰n
hokenut itselleen, ja h‰n oli koettanut turhiksi todistella niit‰
kuvitelmia, joita kostonvala Puruveden rannalla ja Paavali-maisterin
sytytt‰v‰t sanat Turussa olivat h‰ness‰ viritelleet. Tuo kotoinen
kaipuu h‰ness‰ nyt yh‰ kasvoi, h‰nen istuessaan autiossa tuvassa
sokean is‰ns‰ vieress‰, jonka kuihtuneiden kasvojen eleet enemm‰nkin
kuin sanat tuntuivat rukoilevan h‰nt‰ j‰‰m‰‰n. Mutta ristiriitaisina
aaltoilivat tunteet h‰nen mieless‰‰n, ja ik‰‰nkuin niit‰ paeten
hyp‰hti h‰n ‰kki‰ pystyyn, lis‰si puita pystyvalkeaan ja virkkoi:

-- Ent‰ mit‰p‰ t‰nne kotiin kuuluu? Kuinka elet‰‰n naapureissa?
Karmalassa puskevat kai Tuomaan pojat ennallaan kivikkopeltoa... Ja
Vahvaj‰rvell‰, viel‰kˆ hiihtelee Lauri-ukko rihmoillaan?

-- Ei hiihtele en‰‰.

-- Vai jo kuoli vanhus. Mik‰ h‰net tappoi?

-- Valmiiksi h‰n rakensi uuden salopirttins‰. Mutta kun el‰j‰t
palasivat sinne, silloin oli h‰n k‰‰ntynyt vuoteelle.

Taas vaikenivat keskustelijat. Penttiin oli kuin pistos iskenyt
aavistus siit‰, ett‰ ukon oli kaatanut murhe h‰nen lemmikkityttˆns‰
muuttumisesta, ja h‰n tapaili nyt kauan sanoja, saadakseen esille
sen kysymyksen, joka kuumimpana poltteli h‰nen syd‰nt‰‰n ja
johon vastausta hakemaan h‰n oikeastaan oli l‰htenytkin t‰lle
kotiretkelleen. Ja liian h‰t‰isen‰ h‰n taas k‰vi puhumaan:

-- Siell‰ nyt Manu siis is‰nt‰n‰ heiluu. Ent‰ Marketta... mit‰ on
h‰nest‰ kuulunut?

Tarkoin oli sokea mies kuullut kysyj‰n ‰‰nen l‰‰h‰tyksen. Tiesih‰n
h‰n, ett‰ t‰ss‰ juuri oli se kipupaikka, joka h‰nen poikansa oli
ajanut maailmalle, ja h‰n aavisti, ett‰ siit‰ h‰nen l‰htˆns‰ tai
j‰‰misens‰ taaskin riippuu. Allap‰in verkalleen h‰n vastasi:

-- Tied‰n, Pentti. Mutta ei h‰nest‰ tule koskaan em‰nt‰‰ Suopeltoon.

Nuori mies tunsi veren kuohahtavan ohimoilleen, kun is‰ noinik‰‰n
rep‰si rikki h‰nen salaisen, utuisen toivonhiutaleensa. Mutta h‰n
koetti hillit‰ ‰‰nt‰‰n vavahtamasta, kun h‰n taas kys‰si:

-- Miten h‰nen laitansa siis on, viel‰kˆ h‰n on mielelt‰‰n sairas?

-- Sairasko lie vai lumottu, h‰nen vuokseen vain matkamiehetkin nyt
karttavat Vahvaj‰rven majataloa, -- ei sit‰ naista kukaan sukuunsa
tahdo. Kuuluvathan h‰nest‰ sek‰ papit ett‰ poppamiehet koetelleen
karkoittaa pahan kiroja, mutta viel‰ h‰nell‰ lienev‰t ne omat
kumppalinsa, joita h‰n puhuttelee, vaikka niit‰ eiv‰t muut n‰e.

Pentti ei kysellyt enemp‰‰. H‰n koetti itselleen vakuuttaa, etteih‰n
h‰n ollut muuta uutista odottanutkaan ja ett‰ toisten teht‰v‰in
takia h‰n nyt matkoilla oli. Ja k‰‰nt‰en puheen toisaalle, k‰vi
h‰n kyselem‰‰n er‰maankuulumisia ja vanhoja pyyntitovereitaan.
Heitt‰ytyip‰ h‰n leikkis‰ksikin, tiedustellen, eikˆ talossa ole jo
iltaruoan aika, h‰nell‰ se ainakin rupesi olemaan.

Mutta ukon herkk‰ korva kuuli onton kaiun poikansa puheiden alta ja
h‰n oivalsi, ett‰ vanha haava on viel‰ auki. H‰n nousi kutsuakseen
karjavaimon pihalta ruokia pˆyt‰‰n panemaan, mutta pys‰htyi viel‰
keskilattialle.

-- Niin taisi k‰yd‰, ett‰ kotiin et j‰‰, Pentti, virkkoi h‰n, leuka
rintaa vastaan painuneena.

-- Niinkˆ k‰ynee...

-- Sen jo tiesin, se on sukuni kirous!

       *       *       *       *       *

Se nostov‰en kutsuminen aseisiin, josta ratsumies Pentti Heinonpoika
levitteli tietoa P‰ij‰nteen pohjoisissa pit‰jiss‰, oli n‰iden
v‰estˆlle outo homma. Suomen talonpojat eiv‰t olleet tottuneet
tekem‰‰n sotapalvelusta, joka oli aina ollut herrain ja r‰lssimiesten
asia. Rajaseutujen rahvaan t‰ytyi kyll‰ usein, milloin vainolainen
uhkasi tai hyˆkk‰si, kokoontua kotiseutuaan varjelemaan, mutta vaikea
oli n‰it‰ syd‰nmaan talonpoikia saada ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ heid‰n olisi
kotoaan l‰hdett‰v‰ linnoja ja kaupunkeja ja kaukaisia maakuntia
puolustamaan. K‰sitys koko maan yhteisest‰ puolustamisesta oli heille
vieras ja se j‰i useimmille h‰m‰r‰ksi viel‰ sittenkin, kun piispan
asiamies oli kyl‰st‰ kulkenut edelleen. Senverran toki oivallettiin,
ett‰ esivalta nyt k‰ski jokaisesta talosta, jossa oli viisi miest‰,
yhden varustautumaan l‰hte‰kseen kauas Viipuriin sotimaan, ja koko
huomio keskittyikin tavallisesti siihen, kenen oli n‰in uhrauduttava
toisten puolesta ja heid‰n ev‰st‰m‰n‰‰n.

Se vaatimus tuotti surua ja huolta niiss‰ Sysikorvenkin taloissa,
joissa Pentti Heinonpoika nyt ajoi asiataan ja joissa siten h‰nkin
joutui vihattavan kruununmiehen huonoon huutoon. Kun Karmalan
harjatukkaisista veljeksist‰ yhden oli m‰‰r‰ heitt‰‰ kuokka ja
kasuri, veritˆihin sonnustautuakseen, niin se vaatimus synnytti
vain kiukkua ja kirousta koko talossa, jossa nyt mietittiin, eikˆ
olisi er‰maille pakenemalla v‰istett‰v‰ koko uhkaa. Harva oli, joka
Ilvesm‰en Hintsan tavoin itse tarjoutui hiiht‰m‰‰n sinne, mist‰ ei
uskottu miehen el‰v‰n‰ palaavan.

Verkkaseen siis sujui Pentin toimitus er‰maan laidassa, jossa
h‰nen oli j‰rjestett‰v‰ ruodut ja m‰‰r‰tt‰v‰ ruotup‰‰llikˆt, ja
h‰n tunsi, ettei h‰ness‰ itsess‰‰nk‰‰n Turusta tuomansa innostus
en‰‰ kest‰nyt t‰ydess‰ vireess‰. H‰nen ajatuksensa pyˆriskeliv‰t
yh‰ enemm‰n siin‰ h‰nen omassa yksityisess‰ huolessaan, jonka h‰n
tunsi mielens‰ pohjimmaiseksi ponnahtimeksi, ja josta h‰n sis‰ss‰‰n
yh‰ k‰vi hiljaisia k‰r‰ji‰. Kaikkialla miss‰ h‰n kulki, puhuttiin
h‰nelle Marketan kohtalosta, kerrottiin siit‰ kauhulla, rukousnauhaan
turvautumalla.

H‰net oli Karjalassa arpoja sitonut, sitonut ruumiin p‰‰luussa
pidetyill‰ vitsoilla, ja siksi niit‰ kiroja ei kukaan osannut
pyˆrt‰‰, -- niin tiedettiin. Oli jo kerran h‰nen p‰‰st‰misekseen
kirkonkellojakin soitettu, mutta turhaan. Ja Sysikorven kirkkoherra,
-- jota sanottiin Varsa-Tuomaaksi, koska h‰n otti kymmenykset
kaikista pit‰j‰ss‰‰n syntyneist‰ varsoistakin -- oli kerran tehnyt
erityisen matkan Vahvaj‰rvelle tutkimaan paholaisen paulomaa tyttˆ‰.
T‰m‰ ankara pappi ahdisteli muutenkin noituutta seurakunnassaan,
kaatoi h‰m‰l‰isten vanhoja karsikoita ja sakotteli er‰miehi‰, jotka
itselleen kalaonnea taikoivat, mutta eip‰ ollut h‰nk‰‰n saanut tuota
lumottua impe‰ luopumaan sairaista mielikuvistaan. Ja silloin h‰n oli
kirkon nimess‰ kironnut Marketan, kironnut h‰net h‰nen k‰ydess‰‰n
ja istuessaan, kironnut h‰nen tyˆns‰ ja h‰nen leponsa, ja kielt‰nyt
h‰nelt‰ haudankin rauhan... Siksi nyt matkamiehetkin v‰istiv‰t
Juuritaipaletta, kuin saastaista taloa.

Kauhulla sit‰ kerrottiin ja kauhulla sit‰ Penttikin kuunteli.
Mutta samalla h‰nen k‰vi s‰‰liksi tyttˆraukkaa, jota h‰n kerran
oli kuvitellut omakseen... onpa se mahtanut saada paljon k‰rsi‰!
Putkilahdelta soutaessaan oli Pentti vihannut morsiantaan, luullen
h‰nen myˆneen lempens‰ karjalaiselle ryˆst‰j‰lleen, mutta nyt h‰n
k‰sitti h‰net ilke‰n intomielien viattomaksi uhriksi. Ja siit‰
h‰ness‰ kasvoi halu k‰yd‰ sittenkin kerran viel‰ katsomassa entist‰
lemmitty‰‰n, jota nyt kaikki karttoivat.

-- L‰hdetkˆ hiiht‰m‰‰n? kysyi Suopellon vanhus er‰‰n‰ aamuna siin‰
joulun alla, kun kuuli poikansa sein‰nvierustalta suksia kolistavan.
-- Onhan sinulla orit tallissa?

-- Mietin suksilla l‰hte‰ t‰n‰‰n.

-- Metsi‰ aijot kulkea?

-- Niin, viel‰ t‰ytyy k‰yd‰ laitakylill‰. Palaan huomenna.

-- Tervenn‰ hiihd‰!

Vanhuksen ‰‰ness‰ oli pieni v‰r‰hdys hellyytt‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi
arvannut poikansa aikeet. Ehk‰p‰ h‰n ne arvasikin. Sill‰ suoraan
suuntasi Pentti nyt suksensa sit‰ tuttua korpea kohti, jonka h‰n
ennen nuorena oli niin usein halkaissut, pyyntiretken nimell‰
oikaistessaan sukulaistaloon Vahvaj‰rville.

Raitis oli talvi-ilta, kun Pentti l‰heni sit‰ mets‰nrinnett‰, josta
h‰n kolme vuotta sitten, poltetun talon pihalta, oli l‰htenyt niin
nuortealla innolla hiiht‰m‰‰n, morsiantaan muka pelastaakseen. Nyt
palatessaan h‰n tuli vastakkaiselta ilmansuunnalta, t‰yden kierroksen
tehty‰‰n, ja mieli oli h‰nell‰ nyt matalana. Kun mets‰ harveni ja
sen keskelt‰ illan h‰m‰r‰ss‰ kuumotti Lauri-ukon rakentama uusi
tupa, silloin hiestynyt hiiht‰j‰ pys‰htyi. H‰nt‰ ep‰ilytti, kadutti,
h‰vetti...

Pentti katseli ymp‰rilleen. H‰n oli pys‰htynyt juuri siihen
karsikkoon, johon he olivat kolme vuotta sitten oksineet kaksi puuta.
Nyt oli karsittu yksi lis‰ksi. Se oli Lauri-ukon kuusi, sen h‰n
arvasi, ja h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰nen olisi ollut keve‰mpi palata
taloon, jos tuossa olisi ollut viel‰kin yksi oksittu puu.

Hiljaista oli pihalla kaikki. Tuvasta kuului vain kehdon yksivakainen
keinutus ja sen s‰estyksen‰ kangaspuiden helske, -- siell‰ teki
yksin‰inen perhe puhdetˆit‰‰n. Mutta pihatˆit‰ sattui kulkijan
silm‰‰n valoviiva. Se tuli ometan ovelta... Pentti hiihti hiljaa valo
viivaa kohden ja kumartui ver‰j‰n yli kurkistamaan raosta.

Siell‰ paloi tuli lehmipadan alla ja per‰lt‰ pimennosta ammottivat
suuret, pyˆre‰t lehm‰nsilm‰t, jotka n‰kyiv‰t odottavan iltahauteen
valmistumista. Mutta padan ‰‰ress‰ seisoi solakkavartaloinen nainen,
joka tuohivakkasesta ripotti jauhoja l‰mpenev‰‰n haudekeittoon
ja toisella k‰dell‰‰n hiljaa liikutti hierint‰. Keitt‰j‰n kasvot
n‰kyiv‰t sivulta; ne olivat laihat ja rasittuneet, mutta niiss‰ oli
viel‰ j‰lell‰ suloa ja uhmaakin.

Pentti viskausi aidan yli, avasi oven ja astui reippaana tytˆn eteen.
T‰m‰n katseesta, kun h‰n sen kohotti, kuvastui aluksi vain tyls‰‰
kylmyytt‰. Mutta v‰hitellen rupesi siihen v‰reilem‰‰n ik‰‰nkuin viri‰
tyyneeseen veteen, ja levoton, k‰rsiv‰ ilme levisi h‰nen kasvoilleen.

-- Pelk‰‰tkˆ minua, Marketta? kysyi nuorukainen. Ja kun tyttˆ melkein
kuin arkaillen siirsi hierint‰ pitelev‰n k‰tens‰ loitommalle,
jatkoi h‰n: -- El‰ pelk‰‰, en k‰tt‰nik‰‰n ojenna. Tulin vain sinua
katsomaan, kun kuulin sinun paljo k‰rsineen.

K‰si, joka hierint‰ piteli, oli ruvennut hiljaa vapisemaan. Ja
tuokion kuluttua tyttˆ kuiskaten vastasi:

-- Niin, olen paljo k‰rsinyt. Mutta miksi tulit... minuako hakemaan?

Tytˆn silmiss‰ kiihtyiv‰t levottomuuden v‰reet tuskaksi. Pentti n‰ki
niiss‰ samaa pelkoa kuin ansaan tarttuneen el‰imen h‰t‰‰ntyneess‰
katseessa, ja h‰n virkkoi rauhottavasti:

-- Keit‰ vain rauhassa hauteesi, en sinua raasta mihink‰‰n. Nousin
vain t‰h‰n suksiltani; tupaan olen menossa.

H‰n aikoi jo poistua ometasta. Mutta h‰n katsahti viel‰ Markettaa:
Tyttˆ oli pelj‰stynyt, h‰mmentynyt, mutta mit‰‰n h‰ijyjen henkien
rienaamaa ei Pentti voinut h‰ness‰ n‰hd‰. Ja h‰n palasi takaisin
ovelta ja lausui reippaammin:

-- Mutta kerro, Marketta, miksi minua kartat, mik‰ s‰rki v‰limme? En
sinua en‰‰ omakseni vaadi, vaan sano se kuitenkin!

Vesiin samenivat tytˆn silm‰t, raskaat muistot h‰net valtasivat ja
kuin vaikerrellen h‰n puhui:

-- Enh‰n osaa sit‰ sanoa. Kaikki ovat sit‰ tutkineet... oi, se
on niin kauheata! -- H‰n herahti ilmi-itkuun, joka tuntui h‰nen
syd‰nt‰‰n hiukan kevent‰v‰n, ja nyyhkytt‰en h‰n jatkoi:

-- H‰n minut itseens‰ vihitti...

Pentti tunsi, kuinka h‰ness‰ kauan kyteneet vihat taas kuumenivat, ja
h‰n s‰h‰hti kiihtyneemmin hampaittensa raosta:

-- Se Kosoinenko? Oletko h‰nen vaimonsa?

-- H‰nell‰ on vaimo kotonaan, mutta silt‰ h‰n pani arpojan minut
itseens‰ vihkim‰‰n. Ja he manasivat minut ja sitoivat ja uhkasivat...
min‰ tunnen t‰nne asti sen uhan... En voi p‰‰st‰ irti!

H‰n kertoi sen katkonaisesti, tuskaisena, ja hypelteli samalla
h‰t‰‰ntyneen‰ kaulassaan olevia hienoja, valkoisia vitjoja, jotka
n‰yttiv‰t umpeen juotetuilta. Mutta sitten h‰n k‰tki ne taas
kuin s‰ik‰htyneen‰ mekkonsa alle. Pentti arvasi, ett‰ tuossa lie
nyt se taikojan kahle ja h‰n huudahti verivihollisensa elkeist‰
kiukustuneena:

-- Hitto herjan siteest‰! -- H‰n oli oikaissut k‰tens‰, ik‰‰nkuin
tempaistakseen nuo kirovitjat tytˆn kaulasta. Mutta h‰nen t‰ytyi
pys‰hty‰ ja per‰yty‰. Sill‰ h‰n n‰ki taas sanomattoman kauhun kuvan
tytˆn h‰mmentyneess‰ katseessa ja n‰ki h‰nen suonenvetoisesti
nostavan k‰sivartensa kuin puolustautuakseen, sopertaen:

-- Ei, en voi p‰‰st‰ irti.

-- Ent‰p‰ jos ryˆst‰j‰si surmaan, oletko irti silloin?

Pentti katsoi ter‰v‰sti sairaaloisen tytˆn silmiin. Levottomina
ne yh‰ lainehtivat, mutta tuskan ja kauhun rinnalle rupesi niihin
kuitenkin jo nousemaan toivon ja pelon v‰lill‰ vaappuva ilme. H‰n
tuskin uskalsi vastata, mutta h‰nen kasvoilleen n‰ytti kuin salatusta
hetteest‰ nousevan v‰h‰n elon v‰ri‰. Hetkisen kuluttua h‰n kuiskasi:

-- Silloin Pentti... ehk‰ voisin silloin taas hengitt‰‰.

-- Ja ehk‰ hymyill‰kin?

-- Mutta ei... h‰n se surmaakin sinut.

-- Siit‰p‰ min‰ vastaan.

Tyttˆ itki nyt ‰‰neens‰ ja Pentist‰ n‰ytti, ett‰ h‰nen syd‰mest‰‰n
suli kyynelten mukana pitk‰n k‰rsimysten j‰it‰. Mutta nuoren miehen
rintaan nousi samalla uutta toivoa ja uutta voimaa; ja h‰n puhui
rohkaisevasti ja reippaasti padan yli kumartuneelle naiselle:

-- N‰eth‰n, v‰hitellen helti‰‰ n‰in tuo rintasi raskas ahdistus.
Kerran tulen luoksesi Marketta ja sanon: Nyt ei sinun tarvitse en‰‰
pett‰j‰‰si pelj‰t‰, -- uskotko minua silloin?

-- Sanomattasi tunnen silloin, onko se totta.

Orastava toivo oli ruvennut l‰mmitt‰m‰‰n kovaonnisen immen mielt‰,
elpyv‰‰ eloa nousi yh‰ enemm‰n h‰nen kalpeille kasvoilleen. Silloin
tarttui Pentti tytˆn vapisevaan k‰teen ja virkkoi iloisesti:

-- Nyt l‰hden. Mutta sin‰ tied‰t nyt minun palaavan, -- silloin olet
vapaa!

Hiljaa painoi Pentti ometanoven kiinni ja h‰n n‰ki sit‰ tehdess‰‰n,
ett‰ tyttˆ, joka j‰i kek‰leit‰ padan alle kokoamaan, jo liikahti
notkeammin kuin ‰sken. Ja kun Pentti tuokion kuluttua, kumarana
astuttuaan korkean kynnyksen yli tuohon ilottomaan tupaan, ovensuussa
karisti j‰it‰ paulakengist‰‰n ja pelmuutti lunta turkistaan, niin h‰n
teki sen ik‰‰nkuin suoraan salolta saapuva matkamies ainakin.

Ilolla h‰nt‰ tervehtiv‰t Viljo ja Manu, ja talon naiset keskeyttiv‰t
puhdetyˆns‰ vierasta kestit‰kseen. Siell‰ tarinoitiin nyt yhteisist‰
muistoista ja kerrottiin v‰livuosien kuulumiset. Manua oli h‰nen
Laatokalla saamansa haava kes‰kauden kiusannut, vaan syyspuoleen oli
haava kasvanut umpeen ja silloin oli Manu mennyt uusiin naimisiin.
Toisella vuodella oleva poika tepasteli jo lattialla, ja siit‰ aikoi
is‰ kasvattaa yht‰ reippaan miehenalun, kuin oli se vainolaisen
surmaama.

-- Sen jo kostit, virkkoi Pentti.

-- Kostin. Ja el‰m‰n aloin alusta.

-- Minulla on kostoni viel‰ kesken, lausui matkamies hiljaa, mutta
lis‰si rajummin: -- Vaan viel‰ t‰yt‰n sen min‰kin!

Marketasta ei puhuttu. Talonv‰ki, jolle tyttˆ oli ainaisena suruna
ja h‰pe‰n‰, oli tottunut siihen, ett‰ h‰n vieraiden k‰ydess‰ viipyi
ulkosalla. Se vain ihmetteli, ettei Pentti entist‰ morsiantaan
kysellyt, mutta iloitsi siit‰ samalla. Ainoastaan nuori Viljo aavisti
jotakin, sill‰ omituisesti oli Pentin ‰‰ni v‰r‰ht‰nyt, kun h‰n
kostostaan puhui. Ja Viljossakin virisiv‰t koston veret, h‰n jo taas
tarjoutui seikkailuihin mukaan.

-- Jos ei miehi‰ muuten Sysikorvesta tarpeeksi kokoonnu, niin l‰hden
t‰‰lt‰ min‰ sinulle toveriksi.

-- Taisit jo p‰‰st‰ makuun siell‰ Karjalassa, veisteli Pentti. --
Miehi‰ t‰‰lt‰ tarvitaan, niit‰h‰n olen hakemassa. Ja kun tulet,
Viljo, niin Viipurista minut lˆyd‰t.

Kun illallinen oli mets‰tuvassa syˆty, nousi Pentti l‰hte‰kseen.
Kuutamossa on hilpe‰ hiiht‰‰, kehui h‰n, ja kertoi jo huomenna
l‰htev‰ns‰ paluumatkalle Turkuun, -- asiansa oli h‰n nyt korven
laidassa ajanut. Ketter‰sti h‰n suksille nousi ja keve‰sti ne
liukuivatkin ‰skeisi‰ latuja. Ne kirot, joita eiv‰t papit eiv‰tk‰
tiet‰j‰t olleet osanneet pyˆrt‰‰, ne oli h‰n nyt saanut lauhtumaan,
ja h‰nt‰ l‰mmitti taasen toivo. Viel‰ tapaa h‰n tuon ilkkuvan
karjalaisen, siit‰ oli h‰nell‰ nyt mieless‰‰n varma tunto, -- ja
silloin ei silm‰ pet‰. Ja siit‰ l‰htee silloin h‰nellekin el‰m‰ taas
taittumaan uusille urille.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ istui j‰lleen Suopellon suuressa tuvassa sokea
voutivanhus yksin, kuunnellen kuinka kavioiden kapse loittoni
j‰‰tyneell‰ tiell‰. Jo poikkesi ratsastaja m‰en alla kyl‰tielle, jo
upposi rautakenk‰in ‰‰ni mets‰‰n ja sielt‰ kumisi vain kaukainen,
kuoleva kaiku.

Siell‰ ratsasti h‰nen poikansa pois kotoisilta mailta, takaisin
maailmalle. Viel‰ eiliseen asti h‰n oli kahden vaiheilla kamppaillut,
l‰hte‰kˆ vai j‰‰d‰kˆ, ja viel‰ nyt satulaan noustessaan h‰n lupasi
palata ja tuoda em‰nn‰n taloon.

-- Mutta ei se palaa, huoahti vanhus ‰‰neens‰. Tuntui niin kolkolta
autiossa tuvassa. Koskaan ennen ei ollut siell‰ n‰in yksin‰iselt‰
tuntunut. Tulikin lie liedelt‰ sammumassa, vanhusta vilutti.
Mutta h‰n ei noussut hiilosta kohentamaan. Viel‰ kaikui ukon
herkistyneeseen korvaan kuin unien l‰pi poistuvan ratsun tˆmin‰.

-- Pois maailmalle, se on sukuni tarina! huoahti h‰n taas, kun ei
en‰‰ kaikukaan kumissut. -- T‰ss‰ istun yksin!

Vanhus kˆpitti tuttua tiet‰‰n per‰sein‰lle, verkkonsa luo ja
tapaili k‰py‰ sein‰nraosta. Mutta vapisevista sormista kirposi
k‰py lattialle. Sokea kumartui sit‰ hakemaan, kopeloi, kopeloi, --
turhaan, -- ja istahti vihdoin huohottaen jakkaralle. Ei h‰n jaksanut
en‰‰, auttajaa ei ollut, h‰n oli yksin...

Nyt vanhusta tosissaan vilutti.




VIII. ISƒNNƒNVAIHDOS VIIPURIN LINNASSA.


J‰‰ll‰ H‰meenlinnan edustalla asteli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tammikuun lopulla
1495 "linnanvaltias" Knut Posse viitoitettua talvitiet‰ kotiinsa
p‰in. Reipas oli viel‰ t‰m‰n i‰kk‰‰n soturin k‰ynti, iloisesti
kilahtivat kannukset h‰nen astellessaan ja valkoisena kimalteli paksu
kuura h‰nen lyhyest‰, karkeasta parrastaan ja ohimoiden harmajista
tukkakiehkuroista.

Autiossa maisemassa puhalsi talviviima valtoinaan yli Vanajan sel‰n
ja sen matalain rantain, jotka yhtyiv‰t laidattomaksi, valkoiseksi,
ilottomaksi lakeudeksi. T‰m‰n aukean lumimaiseman keskell‰ tˆrˆtti
Birgerin vanha linna, kuin kuluneilta ajoilta siihen unhottunut
er‰pyh‰. Tuo j‰rveen pist‰v‰lle niemekkeelle rakennettu varustus,
jota kohti sotavanhus nyt k‰veli, oli perin vanhanaikaista tekoa:
Neliˆnmuotoon muurattu kivirakennus, jonka keskell‰ oli pieni,
umpinainen piha, ja t‰t‰ yksitoikkoista, tornitonta rakennusta
kiersi niinik‰‰n neliˆnmuotoinen suorasein‰inen tiilimuuri, ilman
muurisarvia, ilman tykinaukkoja. Se oli kuin vanha, harmaja
laatikko. Sellaiseksi se oli siihen j‰‰nyt niilt‰ ajoilta, jolloin
ei tuliaseita eik‰ heittokoneitakaan viel‰ tunnettu, eik‰ se nyt
en‰‰ olisi paljoa merkinnyt piiritt‰j‰in tykkitulta vastaan. Eik‰
siin‰ ollut edes varustusv‰ke‰k‰‰n. Yksin‰inen, turkkip‰‰llinen
ukonr‰hj‰ seisoi muka vartijana portin pieless‰, laskusillan edess‰.
Ei tottatosiaan olisi h‰nt‰k‰‰n tarvittu, tuumi Posse t‰t‰ linnaansa
l‰hestyess‰‰n.

Karskin soturin katse oli tyytym‰tˆn. T‰ss‰ virattomassa linnassa
h‰nt‰ nyt vuosikausia oli pidetty p‰‰llikkˆn‰ kuin sutta loukussa,
vaikka h‰n huonosti viihtyi siell‰ niittyjen ja naurismaiden keskell‰
ja vaikka h‰n kaikista saapuneista viesteist‰ saattoi p‰‰tt‰‰,
ett‰ h‰nt‰ olisi toisaalla tarvittu. H‰nen mahtava sukulaisensa,
valtionhoitaja, oli suuressa hyv‰ntahtoisuudessaan sulkenut h‰net
t‰nne jyv‰hinkaloon. Leip‰‰ siell‰ kyll‰ oli, mutta toimihaluinen
mies siell‰ lamaantui. Pitih‰n mokomasta linnasta l‰hte‰ aivan
asiastatehden j‰‰lle k‰velem‰‰n, ett‰ edes tuuli saisi vaatteita
pˆlyytt‰‰ ja miest‰kin v‰h‰n ravistella.

Posse pys‰htyi hetkeksi, ennenkuin nousi tˆrm‰lle siit‰ kaivannosta,
jolla aikoinaan linnanniemi oli erotettu matalarantaisesta
mantereesta ja jonka yli viel‰ vei laskusilta, pys‰htyi puistelemaan
j‰‰puikkoja harmajasta huuliparrastaan ja katsomaan, mit‰ v‰ke‰
sielt‰ takaap‰in ajoi. Kuului n‰et aisakellojen kilkatus j‰‰lt‰.

-- Pari hevosta n‰kyy taas ajavan Turusta p‰in, virkkoi h‰n
vartijalle v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. Niit‰ ajeli n‰et asemiehi‰ ja
airueita alituiseen Turun ja Viipurin v‰li‰, usein H‰meenlinnaan
yˆpyen, -- majapaikkanahan t‰ll‰ linnalla viel‰ oli joku merkitys.

-- N‰kyy niit‰ olevan yksin lukien kolmekin, vastasi vartijaukko. --
T‰nne taas ajavat.

Posse nousi tˆrm‰lle ja seisoi portin edess‰ hajallareisin, odotellen
kyytien saapumista.

-- Mit‰ lie matkuetta? puheli h‰n. -- Katso tuota keskimm‰ist‰ reke‰,
niin on korkea kuin hein‰kuorma!

Etummaisena ajava olikin pian l‰hell‰. H‰net tunsi Posse heti
viipurilaiseksi airueeksi, joka ennenkin oli n‰it‰ matkoja kulkenut,
mutta h‰n t‰hysteli pitk‰‰n tuon toisen reen turkiksiin ja villaisiin
peitetty‰ kuormaa, josta pistihe esille suippok‰rkisi‰ p‰‰hineit‰
ja paksuvillaisia huiveja. Kyytimies siin‰ kykki kuin orava
korkealla ajopenkill‰, yh‰ viimeisiin asti hoputtaen m‰r‰ksi ajettua
juhtaansa. Viimeinen hevonen n‰kyi vet‰v‰n n‰iden outojen herrojen
matkatavaroita, -- niit‰ olikin vet‰‰ asti.

Portille ajanut nuori mies hypp‰si reippaasti reest‰ ja k‰vi vartijaa
puhuttelemaan. Mutta samassa h‰n tunsikin Possen, tervehti h‰nt‰
kunnioittavasti ja lausui:

-- Minulla on jalolle herra Knut Posselle viesti Suomen piispalta.

-- Se on hyv‰, murahti Posse. -- Mutta mit‰ hamev‰ke‰ sin‰ noin
kuormittain viet Viipuriin, tarvitaanko sit‰kin siell‰?

Airut iski naureskellen, mutta samalla varottavasti silm‰‰
linnanherralle ja vastasi kunnioittavasti:

-- Matkustajat ovat Roeskilden rovasti, tohtori Johannes, Tanskan
kuninkaan l‰hettil‰s, sek‰ h‰nen sihteerins‰. He ovat matkalla
Novgorodiin ja minun on saatettava heid‰t Viipuriin asti. Heille
pyyd‰n nyt yˆsijaa linnassanne, jalo herra.

Knut Possen huulilla pyˆri jo montakin kipakkaa kysymyst‰. Mutta h‰n
n‰ki nuoren airueen kasvoista, ett‰ t‰ss‰ paikassa on parasta olla
kyselem‰tt‰, ja virkkoi senvuoksi, vierasten puoleen k‰‰ntyen, vain
lyhyesti:

-- Olette tervetulleet linnaani. -- Ja kyytimiehelle h‰n huusi: --
Aja pihaan, siell‰ tulee tallirenki vastaan.

Tuokion kuluttua olivat tanskalaiset herrat er‰‰ss‰ linnan v‰h‰n
jo r‰nstyneess‰ vierashuoneessa p‰‰sseet kietoutumaan esille
moninkertaisista villa- ja nahkatamineistaan ja siell‰ he nyt
vetreyttiv‰t kangistuneita j‰seni‰‰n roihuavan takkatulen ‰‰ress‰.
Mutta linnan arkituvassa, miss‰ Knut Possella ja h‰nen perheell‰‰n
oli koruton asuntonsa, istui piispan airut Pentti Heinonpoika,
mahtava mitta kuumaa olutta edess‰‰n, ja kertoi Turun uutisia
tarkkaavana kuuntelevalle linnanherralle. H‰n oli jo t‰rkeimm‰n
ajettavistaan asioista Posse-herralle esitt‰nyt, ja t‰m‰ istui nyt
nahkapenkill‰ huoneen ainoan, v‰riruutuisen ikkunan alla, haraten
sormillaan harmahtavaa tukkaansa, joka oli ohimoilta sakea, mutta
p‰‰laelta jo tuiki ohkanen. H‰n hautoi siin‰ nyt mieless‰‰n tuota
h‰nelle t‰rke‰t‰ viesti‰.

-- Vai niin, nyt k‰skee piispa minun matkustamaan Viipuriin, ottamaan
heti haltuuni sen p‰‰llikkyyden, puheli h‰n! -- Niilo-herra ei siis
ole taudistaan toipunut?

-- Ei, yh‰ huonommaksi h‰n vain on k‰ynyt. Ajat ovat vakavat, ja h‰n
itse toivoo tilalleen terveemp‰‰ miest‰. Viipuri on varustettava
taisteluun.

-- Aikapa sit‰ nyt varustaa, kun vihollinen lie jo hyˆkk‰‰m‰‰n
valmis. Ja muistappas, poika, min‰ t‰yt‰n t‰n‰ kev‰‰n‰ jo
kuusikymment‰ vuotta.

-- Mutta teihin nyt kaikkien toiveet kiintyv‰t, virkkoi nuori airut
taivuttavasti.

-- Olisinpa saanut olla siell‰ Viipurissa yht‰mittaa n‰m‰ vuodet!
Mutta kuinka hyv‰ns‰, siell‰h‰n sit‰ nyt t‰ytyy tehd‰ mit‰ voi...
Niin, piispa on oikeassa, tietysti min‰ l‰hden tuleen. -- H‰n hautasi
siten pian sen pienen katkeruuden, joka viel‰ h‰nen mielt‰‰n j‰yti.
Ja hetken kuluttua h‰n yht‰kki‰ ojentausi suoraksi miettiv‰st‰
asennostaan: -- Mutta mit‰ sanoo siit‰ mahtava heimolaiseni, onko
sit‰ ajateltu?

H‰n hyp‰hti pystyyn, niin ett‰ rautap‰inen miekanhuotra hel‰hti, ja
asettui k‰det puuskassa airuen eteen, h‰nt‰ tiukasti silmiin katsoen:

-- Mit‰ sanoo siit‰ Steen Sture, h‰n, joka kolmatta vuotta sitten
kielsi minua vaihtamasta linnoja Niilo-herran kanssa, kun itse
Viipuriin tarjousin? Viipuri on h‰nen l‰‰ni‰‰n. -- H‰?

Rauhallisena istui airut, h‰t‰‰ntym‰tt‰ Knut-herran tiukoista
kysymyksist‰. H‰n oli Turussa kuullut n‰ist‰ asioista jo paljo
neuvoteltavan ja h‰nen vastauksensa muistutti ilmeisesti piispan
rauhaisaa puhetyyli‰, kun h‰n lausui:

-- Ei ole en‰‰ voitu j‰‰d‰ odottamaan sit‰, mit‰ Steen-herra Suomen
puolustamiseksi tekee tai j‰tt‰‰ tekem‰tt‰. On k‰ynyt tarpeelliseksi
toimia t‰ss‰ maassa ominp‰in.

Posse luimisteli viel‰ tuokion airutta. Mutta t‰m‰n vastaus n‰ytti
h‰nt‰ miellytt‰v‰n.

-- Se on kyll‰ totta, virkkoi h‰n sitten, -- on piru vie! --
Ja innostuen soturivanhus lis‰si: -- Kautta Maarian, se on
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, jos mieli t‰m‰n maan puolustamiseksi saada jotakin
toimeen. Ei auta nyt minunkaan kysell‰, kiitt‰‰kˆ h‰n minua vai
moittiiko.

-- Ja piispa teit‰ sek‰ pyyt‰‰ ett‰ vaatii Viipuria muistamaan.
Kaiken nimess‰ mik‰ teille on kallista, niin h‰n k‰ski tervehtim‰‰n...

Posse mitteli pitkin askelin kivist‰ permantoa ja puhui innostuneesti:

-- No niin, min‰h‰n l‰hden, tiet‰‰h‰n piispa sen. Huomisaamuna olen
jo matkalla. Sit‰h‰n olenkin t‰‰ll‰ juuri murissut, ettei edes
yritet‰ ryss‰‰ ovella vastustamaan. Nyt siis yritet‰‰n, -- huomenna
matkustamme yhdess‰ Viipuriin! Juo, airut!

Ja kannunsa tyhjennetty‰‰n kiirehti l‰mminnyt soturi naisten puolelle
paistinhuoneeseen antamaan m‰‰r‰yksi‰ matkavalmistuksista. Mutta
sielt‰ palatessaan h‰n taas asettui hajareisin airueen eteen,
hiljensi ‰‰nens‰ ja kysyi:

-- Mit‰ hittoja noiden tanskalaisten matka nyt tarkoittaa?
Novgorodiin, sanot, -- juuri kun ryss‰ hankkiupi hyˆkk‰‰m‰‰n maahan!
Tuon tohtorin matkoista olen ennenkin kuullut, -- lempoako heit‰ taas
t‰‰ll‰ kuljetetaan?

Roeskilden rovastin nime‰ oli viime vuosina tuontuostakin
Suomessa mainittu, eik‰ suinkaan suopeudella. H‰nh‰n se juuri oli
Hannu-kuninkaan l‰hettil‰‰n‰ matkustellut Moskovassa rakentamassa
sit‰ liittosopimusta, jonka mukaan Hannu oli suuriruhtinaalle
luvannut kaistaleen Suomea palkinnoksi Ruotsin kruunusta. Sama
rovasti oli kerran ennen kulkenut Suomen kautta it‰‰np‰in, mutta
eip‰ liene miehell‰ ollut omatunto puhdas, koska h‰n ei uskaltanut
samaa tiet‰ palata takaisin, vaan oli palannut J‰‰meren rantoja
pitkin, Turjan tunturimaiden halki Ruijaan ja Norjaan. -- Siit‰
seikkailurikkaasta matkasta oli kerrottu paljo salaper‰isi‰ juttuja.
Sama tohtori taas t‰‰ll‰, -- eikˆh‰n samoilla asioilla?

Airut kertoi matkatoveristaan mit‰ tiesi:

-- H‰n n‰yttelee kaikkialla Hannu-kuninkaan valtakirjaa, jossa
h‰nelle on annettu toimeksi kehottaa suuriruhtinasta suostumaan
Ruotsin kanssa jatkettuun v‰lirauhaan. Sit‰ suositusta h‰n on
n‰ytellyt sek‰ Tukholmassa ett‰ Turussa, ja sen nojalla h‰nelle onkin
m‰‰r‰tty annettavaksi t‰‰ll‰ sek‰ kyydit ett‰ kestitykset.

Mutta Posse pudisteli p‰‰t‰‰n:

-- Tohtori liikkuisi siis nyt rauhan apostolina?

-- Niin, h‰n sanoo nyt tahtovansa toimia Ruotsin ja Suomen eduksi,
koska Hannusta muka kuitenkin tulee n‰iden maiden hallitsija.

-- Taikka koska h‰n t‰llaisen tempun huomaa itselleen edullisimmaksi,
lis‰si Posse otsaansa poimutellen. H‰n istahti korkealle,
kukkaiskuvioilla hele‰ksi maalatulle, raudoitetulle sein‰arkulle ja
heilutti siin‰ miettiv‰isen‰ jalkojaan.

-- Tohtori olisi siis pantu purkamaan entisi‰ hommiaan, -- niinkˆ
uskotaan?

-- Niin h‰n ainakin itse uskottelee. Mutta Posse pudisteli yh‰
p‰‰t‰‰n.

-- Minusta siit‰ haisee k‰ry‰. Hannu-kuningas kehottelee nyt n‰in
virallisesti ja kaikkein kuultavasti suuriruhtinasta rauhantekoon,
johon t‰m‰, niinkuin sen kaikki tiet‰v‰t, ei kuitenkaan suostu, --
se on ilveily‰! Tuolla tohtorilla voi olla aivan toiset, salaiset
valtuudet.

Airut joi loppuun oluensa, painoi tinakannun kannen kiinni ja siirtyi
arkun eteen kertomaan:

-- Juuri sit‰ ep‰iltiin Turussakin, ja sit‰ samaa oli jo
valtionhoitajakin varonut. Siksi juuri Turun herrat panivat minut
matkalaisia saattamaan, l‰hett‰en viestin Viipuriin, ett‰ jos vieraat
antavat syyt‰ ep‰ilyksiin, on heid‰n matkansa katkaistava.

-- No oletko huomannut heiss‰ mit‰‰n ep‰ilt‰v‰‰?

-- En, he ovat varuillaan. Mit‰ kirjeit‰ heill‰ on suurissa
pergamenttik‰‰rˆiss‰‰n ja mit‰ niiden sivussa, sit‰h‰n en min‰ tied‰.
Mutta he ovat ainakin sangen uteliaita.

-- Kertoakseen ehk‰ ven‰l‰isille n‰kemi‰‰n ja kuulemiaan. No, mep‰
matkustamme heid‰n seurassaan Viipuriin. -- Kutsukaamme vieraat nyt
aterialle!

Illallisen oli H‰meenlinnan hiljainen em‰nt‰, Knut Possen puoliso,
Birgitta Kustaantyt‰r, kattanut vieraille linnan korkeassa,
holvikattoisessa asesalissa, joka aikoinaan ilmeisesti kyll‰kin
koristeinen, mutta sittemmin rappeutunut juhlahuone nyt oli
haalenneilla sein‰verhoilla ja kotitekoisilla talikynttilˆill‰ vain
auttavaan juhlakuntoon puettu. Itse ei em‰nt‰ tullut ruokapˆyt‰‰n.
Birgitta-rouva, vaikka olikin Sturein mahtavaa sukua, oli n‰et
vaatimaton, hiljainen nainen, joka jakoi aikansa taloustoimiensa ja
hartausharjoitustensa v‰lill‰ ja karttoi seurael‰m‰‰. Sielunsa huolet
olivat h‰nelle kuitenkin p‰‰asiana, ja vaikka ei perhe suinkaan
ollut varakas, oli se kuitenkin ‰skenkin lahjoittanut Turussa olevan
kaupunkitalonsa tuomiokirkolle. Hurskas rouva oli siten taannut
itselleen "ikiajoiksi" jokap‰iv‰iset sielumessut.

Vanha linnanherra, joka vastoin tapojaan oli sonnustautunut
pitk‰‰n, kirjailtuun samettimekkoon ja leve‰‰n hela vyˆhˆn,
edusti siis yksin ruokapˆyd‰ss‰ linnaansa, tarjoillen pˆyt‰ns‰
herkkuja pitk‰matkaisille vieraille, joille ne hyvin kelpasivatkin.
Tanskalainen l‰hettil‰s oli lihavahko, mutta liukasliikkeinen pappi,
joka erinomaisella puhelahjallaan piti huolen pˆyt‰keskustelusta,
koettaen johtaa sen omien mielihalujensa j‰lille. Mutta Posse piti
varansa, ettei utelias rovasti saanut tiedusteluihinsa liian tarkkoja
vastauksia.

-- En huomannut saapuessamme aivan paljon asev‰ke‰ jalkeilla t‰‰ll‰
linnassa, puhui rovasti, samalla vilkaisten eteishalliin, suljettujen
ampuma-aukkojen eteen, asetettua paria tykki‰, jotka olivat perin
alkuper‰ist‰ tekoa.

-- Ei, t‰‰ll‰ on vain v‰ltt‰m‰tˆn varustusv‰ki nyt kotosalla,
vastaili Posse. -- Muu v‰ki on ajamassa susia, jotka t‰n‰ talvena
ovat k‰yneet liian k‰rkk‰iksi, -- niist‰ te kyll‰ saatte tarpeenne
tekin, jos todella Laatokan ja Ilmenj‰rven seuduille aijotte.

Sudenajo oli satua. Olisi kyll‰kin v‰ke‰ tarvittu ‰rhent‰vi‰ hukkia
ahdistelemaan, mutta H‰meenlinnassa ei ollut sen enemp‰‰ v‰ke‰ kuin
tohtori oli n‰hnyt.

-- Mutta Viipurissa kai on paljo varusv‰ke‰, uteli rovasti edelleen,
maistellen varovasti olutta, joka h‰nest‰ kai oli fyenil‰ist‰
karvaampaa.

-- On, ja sinne saapuu uusia sotav‰enosastoja joka p‰iv‰ kaikista
osista maata. Sill‰ talonpojatkin ovat nyt nostetut aseisiin.

Niin kehui Posse, vaikka toistaiseksi ei viel‰ ollut tuloksia
nostov‰enkutsusta paljo ollenkaan n‰kynyt. Rovastin vilkkaat silm‰t
p‰lyiv‰t hiukan ep‰ilevin‰; h‰n n‰ht‰v‰sti aavisti, ett‰ h‰nt‰
koetettiin pimitt‰‰. Mutta Possen kasvot olivat vakavat, ja miltei
h‰mm‰styneen‰ rovasti viel‰ huudahti:

-- Te siis arvelisitte jaksavanne torjua suuriruhtinaan hyˆkk‰yksen,
jos... jos ei meid‰n onnistuisi taivuttaa h‰nt‰ rauhantekoon, jonka
me kyll‰ luulemme onnistuvan.

-- Totta Pyh‰n Yrj‰n‰n nimess‰ -- emmek‰ ainoastaan torjua! Verisin
paidoin on h‰n palaava, ennenkuin on Viipuria n‰hnytk‰‰n!

Nuori airut ihmetteli syd‰mess‰‰n noita sotavanhuksen topakoita
vastauksia. Olihan aivan kuin h‰n itse olisi vakuutuksiaan uskonut.
Ehk‰ h‰n niit‰ uskoikin, ehk‰ aikoi h‰n Viipuriin tultuaan tehd‰
ihmeit‰; kerrottiinhan h‰nen siihen pystyv‰n, arveli airut. Mutta
linnanherra komensi pˆyt‰palvelijan, joka muuten samalla oli
tallirenki ja "linnannihti", tuomaan esille viinikannut. Ja kun
edesk‰yp‰ j‰i hˆlmistyneen‰ h‰nen eteens‰ seisomaan, kivahti Posse:

-- H‰, eikˆ ole lyˆty auki uutta tynnyri‰, -- mene heti kellariin!
-- Taikka malta, ilta k‰y myˆh‰ksi, meid‰n t‰ytyy se nyt j‰tt‰‰ --
tolvana! -- Ja vierailleen h‰n virkkoi: -- Aamulla aikaisin on meid‰n
rekeen istuttava, siksi on nyt jouduttava levolle.

Possen ainoa viinitynnyri oli jo joulupyhin‰ tyhjennetty, mutta
sit‰h‰n oli tanskalaisten tarpeeton tiet‰‰. Ja tohtorin huomio
kiintyikin Possen viimeiseen ilmoitukseen; h‰n kysyi h‰mm‰styneen‰:

-- Tuletteko tekin, Knut-herra, mukaan Viipuriin?

-- Totta jumaliste, sinneh‰n nyt kaikki Suomen herrat kertyv‰t.
Saattepa n‰hd‰, Viipuri on kuin sotaleiri. Niin, hyv‰‰ yˆt‰, hyv‰t
herrat!

Vieraat saatettiin makuuhuoneeseensa. Mutta Posse itse kiiruhti
arkitupaan, tarkastamaan sotatamineitaan, joita asepoika siell‰ nyt
kiilloitteli. Niit‰ oli n‰ht‰v‰sti aikoinaan paljo k‰ytetty, mutta
kauan ne nyt olivat k‰ytt‰m‰tt‰ riippuneet varushuoneen sein‰ll‰,
ja Posse tutki senvuoksi huolellisesti, olivatko rautamekon renkaat
p‰‰sseet ruostumaan ja kulkivatko suomuksisen haarniskan saranat
viel‰ yht‰ liukkaasti kuin ennen. Varmuuden vuoksi sotavanhus
niihin nyt koetteeksi pukeutuikin, ja h‰n tunsi nuortean virran
veress‰‰n, kun h‰n j‰lleen nosti p‰‰h‰ns‰ korkean kyp‰r‰n, jonka
harja vaskelta v‰l‰hti, ja veti solkeen leukahihnan. Kuin valettuina
peittiv‰t s‰‰risuojat polvia ja pohkeita, ja harpatessaan niiss‰
kivipermannolla virkahti vanha soturi:

-- Kansa kertoo kuulemma minun nukkuvankin s‰‰rivaruksissa.

-- Niin, sanovat sen Teill‰ olevan taikana tauteja vastaan, lausui
Pentti, joka h‰nkin oli tuon tarinan kuullut.

-- Monta vuotta on nyt erossa oltu, puhui Posse, -- siksikˆ liekin
leini v‰liin pyrkinyt luitani vaivaamaan. Mutta jos tarina on tosi,
niin kauvas joutavat n‰ist‰puolin taudit, sill‰ nyt meist‰ tulee
taas uskolliset yst‰vykset niin yˆll‰ kuin p‰iv‰ll‰kin, te rakkaat
s‰‰riraudat!

       *       *       *       *       *

Ei tehnyt tie Viipuriin ajettaessa oikein sit‰ vaikutusta, kuin olisi
sotaleirille kuljettu. V‰h‰n oli liikett‰ valtatiell‰, ei tarvinnut
kuormastoja sivuuttaa eiv‰tk‰ sotav‰enmarssit viivytt‰neet tuota
nelj‰n reen matkuetta. Ja itse tuo pieni, matala rajakaupunki lep‰si
mit‰ hiljaisimmassa, toimettomassa talviunessaan lumipeittoisten
muuriensa keskell‰, kun matkue er‰‰n‰ aamuna Neitsytniemelt‰ tullen
ajoi j‰‰n yli ja Haakoninportista sis‰‰n. Posse ei ihmeekseen n‰hnyt
mit‰‰n tyˆntouhua valleilla eik‰ vallihaudoilla, niinkuin olisi
odottanut piiritykseen varustautuvassa kaupungissa, ja h‰veten
vieraitaan ajoi h‰n kiireesti melkein autioita katuja pitkin linnaan.
Mutta siell‰, miss‰ toki tavallisissakin oloissa kuhisi h‰lin‰‰
ja liikett‰, siell‰ oli nyt viel‰kin hiljaisempaa. Varoskellen
avattiin saranoillaan narahtava portti, ja vahti k‰ski kyytimiesten
ajaa, ei p‰‰rakennuksen eteen, vaan suoraan alas ulkopihalle, miss‰
tallirengit kolinaa v‰ltellen sipittiv‰t.

T‰m‰ hiiviskelev‰ hiljaisuus vaikutti masentavalta talven raikkaasta
luonnosta saapuviin matkustajiin. Mutta Posse oivalsi toki heti
n‰ist‰ vanhan, vilkkaan linnansa oudoista merkeist‰, ett‰ niihin
on nyt olemassa joku erityinen syy. H‰n kiepsahti ik‰‰ns‰ n‰hden
ketter‰sti reest‰ ja k‰vi melkein ‰k‰isen‰ tutkimaan vanhaa
tallirenki‰, joka entisen is‰nt‰ns‰ tuntien riensi h‰nt‰ vastaan:

-- Mit‰ t‰m‰ on? Hautajaisiako pid‰tte, vai...?

-- Ei viel‰, mutta ehk‰ tulevat pian nekin, vastasi tallirenki,
ottaessaan vastaan Possen suuret susiturkit, jotka t‰m‰ riisui rekeen.

-- Linnanherrako on niin huonona?

-- Niin, h‰nen luultiin kuolevan jo viime yˆn‰; nyt siell‰ sis‰ll‰ on
sielumessuja luettu kaiken aamua.

Knut Posse kiirehti sis‰‰n Olavintorniin. Pentti j‰i neuvomaan
muukalaisia matkustajia linnan vierashuoneisiin, miss‰ nyt ei
muita vastaanottajia ollutkaan tavattavissa, ja h‰n k‰ski heid‰n
siell‰ k‰yd‰ lep‰‰m‰‰n matkan vaivoista, kunnes linnan is‰nt‰ saisi
tilaisuuden heid‰t vastaanottaa. Sitten riensi nuori airut asuntoonsa
linnanvoudin rakennukseen. Siell‰ oli kaikki yht‰ hiljaista kuin
p‰‰rakennuksessakin. Vouti, Pietari Degen, oli Gyllenstjernan
asunnossa, josta joka hetki odotettiin kuolinsanomaa. Mutta
palanneen airueen oli h‰net heti tavattava, ilmoittaakseen h‰nelle
nuo ep‰ilytt‰v‰t vieraat, ja matkapukunsa riisuttuaan nousi siis
Penttikin, liikkuen varpaillaan, linnanherran kerrokseen.

Ovet olivat auki, Pentti kulki huoneesta toiseen hakien ihmist‰, joka
edes kutsuisi voudin h‰nen puheilleen, mutta h‰n ei tavannut ket‰‰n.
Etuhuoneessa torkkui kyll‰ pari unista palvelijaa uuninrahilla, mutta
heihink‰‰n h‰n ei saanut henke‰, he olivat n‰ht‰v‰sti valvoneet koko
yˆn. Linnanherran asuntohuoneen oven eteen oli vedetty raskas verho
ja sen raosta silm‰ili Pentti varovasti sis‰‰n.

Siell‰ sairashuoneessa olivatkin kaikki ne, joita Pentti oli hakenut.
Suuren, kattop‰‰llisen, nahka-aluksella ja villapatjoilla t‰ytetyn
vuoteen edess‰ seisoi Sigrid-rouva lastensa ymp‰rˆim‰n‰, seisoi siin‰
syrj‰‰n vedettyjen vuodeuudinten vieress‰ kalpeana ja punoittavin
silm‰luomin, mutta ryhdilt‰‰n jalona ja suoraselk‰isen‰ kuin ainakin.
T‰m‰n surevan perheen luona olivat siell‰ linnanvouti sek‰ Viipurissa
talven yli viipyneet Suomen herrat perheineen, ja n‰iden joukkoon
oli nyt jo Knut Possekin ehtinyt. L‰hemp‰n‰ ovea seisoi ‰‰nettˆm‰ss‰
hartaudessa ryhm‰ palvelijoita ja niist‰ hiipi nyt yksi ulos, kertoen
Pentille, ett‰ Niilo-herra, joka oli maannut tainnoksissa eilisest‰
asti, oli nyt ‰sken hiukan liikahtanut, siksi siin‰ nyt j‰nnityksell‰
odotettiin, viel‰kˆ h‰n tulisi tajuihinsa.

Pentti siirtyi poistuneen palvelijan paikalle makuuhuoneeseen,
ja n‰ki nyt potilaan. Pienet kuin lapsen olivat h‰nen keltaiset
kasvonsa ja hervotonna lep‰si hienopiirteinen p‰‰ hˆyhenpatjoilla.
Mutta silm‰t olivat sairaalla nyt auki ja niiden katse oli Posseen
kiintynyt. H‰nen huulensa liikahtivat, vaan sanoja ei voinut erottaa.
Kaikki kumartuivat l‰hemm‰s ja hetken kuluttua kuultiinkin potilaan
kuiskaavan:

-- Kiitos kun tulit, Knut. Rukouksissani jo n‰inkin sinun tulevan.

Knut-herra kumartui viel‰ l‰hemm‰s potilasta ja kosketti k‰dell‰‰n
h‰nen turkispeitolla lep‰‰v‰‰, luista k‰tt‰‰n.

-- Kernaasti tulin, kun Maunu-piispa minua kehoitti. Ole rauhassa,
Niilo, me teemme t‰‰ll‰ mit‰ voimme.

Sairas nyt ilmeisesti vilkastui, h‰n liikahti vuoteellaan ja puhui
katkonaisesti, mutta kuultavammin:

-- Niin, rauhallisesti nyt kuolen... Raskaan lahjan minulle Steen
Sture antoi, l‰‰nitt‰ess‰‰n minulle t‰m‰n linnan... T‰m‰ on kaiken
solmu, mutta t‰‰ll‰ tarvitaan kaikkea... se huoli minut mursi. En
jaksanut... sin‰ Knut olet lujempi...

-- El‰ huolehdi en‰‰, Niilo, kielteli h‰nen rohkea rouvansa, koettaen
salata kyyneleit‰‰n.

-- En, Sigrid, -- nyt tuntuukin helpommalta, jatkoi sairas, ja
viittasi herroja l‰hemm‰s. -- Kuulkaa minua, Suomen herrat. Sill‰
valtuudella, mik‰ minulla on, m‰‰r‰‰n t‰st‰ p‰iv‰st‰ Knut Possen
sijaani Viipurin linnan ja sen sotav‰en p‰‰llikˆksi. H‰nt‰ totelkaa...

L‰sn‰olevat herrat kumarsivat ‰‰neti, kiitollisina kuunnellen t‰t‰
kuolevan s‰‰nnˆst‰. Mutta potilas j‰i, puolisonsa k‰teen tarttuen,
nyt tuon ponnistuksensa j‰lkeen liikahtamatta lep‰‰m‰‰n, huulet
tiukasti ummessa. Vasta hetken kuluttua h‰n kuiskasi:

-- Nyt tuntuu keve‰lt‰... voin nukkua...

Eik‰ h‰n puhunut enemp‰‰, h‰nen hengityst‰ns‰k‰‰n ei en‰‰ voinut
huomata. Vuoteen jalkop‰‰ss‰ seisonut linnanpappi l‰hestyi nyt,
kiinnitti palmunoksan vuodepatsaaseen ja valmistautui suorittamaan
viimeisen voitelun. H‰nell‰ oli palava kynttil‰ k‰dess‰‰n ja sen h‰n
sovitti kuolevan hervottomaan k‰teen, valaistakseen h‰nen tiens‰
sille taipaleelle, jolle h‰n oli l‰hdˆss‰. Mutta viel‰ kyti tuossa
keltaisessa ruumiissa heikko hengen kipin‰; pappi j‰i, ˆljyastia
k‰dess‰‰n, odottamaan lepattavan liekin sammumista. Ja sit‰ odotellen
seisoi siell‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n tuo ‰‰netˆn seurue... se kyti viel‰
tuo heikko el‰m‰n liekki, kuolinkynttil‰n verkalleen palaessa yh‰
matalammaksi...

Pentti seisoi ovella palvelijain parvessa henke‰‰n pid‰tt‰en, mutta
h‰nen mielt‰‰n vaivasi levottomuus. Kun h‰n ei voinut saada voutia
puheilleen kuolinvuoteen luota, niin h‰n vihdoin puikahti ulos ja
kiirehti sinne vieraspuolelle, jonne h‰n oli j‰tt‰nyt tohtorin
toverineen. H‰n ei luottanut tuohon liukkaaseen hengenmieheen,
jota ei linnan is‰nnistˆ viel‰ ollut vastaanottanut ja josta h‰n
siis edelleen tunsi olevansa edesvastuussa. Ja aivan oikein:
vierashuone oli tyhj‰! Pentti s‰ps‰hti, juoksi hakemaan vieraitaan
tai edes ihmist‰, joka olisi heid‰t tavannut, mutta ei ollut ket‰‰n
asesalissa, ei k‰yt‰viss‰. H‰n kiirehti pihalle, tallin luo.
Siell‰ h‰n vihdoin tapasi vanhan toverinsa Ilvesm‰en Hintsan, joka
oli niit‰ harvoja talonpoikaisia nostomiehi‰, jotka toistaiseksi
piispan kutsusta olivat rient‰neet Viipuriin. T‰m‰ k‰vi iloisena
asetoveriaan tervehtim‰‰n, mutta Pentti ei nyt ehtinyt vastata h‰nen
kysymyksiins‰, tiukkasi vain h‰t‰isesti:

-- Oletko n‰hnyt tanskalaisia vieraita, jotka meid‰n matkassa t‰nne
tulivat?

Hintsa ei tiennyt vieraista mit‰‰n, mutta tallirenki saapui siihen
h‰mm‰styneen‰ vastaamaan:

-- Johan ne l‰ksiv‰t hetki sitten matkaansa jatkamaan.

-- L‰ksiv‰t?

-- Niin, t‰nne ulos tulivat t‰ysiss‰ tamineissa ja vaativat kahta
hevosta. Heill‰h‰n kuuluvat olleen Ruotsista kyytilupakirjat.
Sanoivat, ett‰ eiv‰t tahdo h‰irit‰ linnanv‰ke‰, nyt kun...

-- Ja l‰ksiv‰t ajamaan linnan hevosilla... Se ankerias!

Hetkisen seisoi Pentti siin‰ neuvotonna, suuttuneena potkiskellen
tallin j‰‰tynytt‰ porrasta. Sitten h‰n k‰‰ntyi Hintsan puoleen:

-- Satuloippa ratsuni ja l‰hde itse mukaan. Meid‰n on tavattava nuo
poistuneet vieraat, ennenkuin he ehtiv‰t rajalle!

Ei joutanut Pentti muistamaan v‰symyst‰ ‰skeiselt‰ matkaltaan,
ei saamatta j‰‰nytt‰ murkinaansa. Huimaa neli‰ l‰ksi h‰n ajamaan
laskusillan yli, niin ett‰ palkit paukkuivat, ja edelleen kaupungin
l‰pi ja Karjaportista ulos K‰kisalmen tielle. Ja huurteisen
pakkasmets‰n halki ratsastaessaan kiroili h‰n itsekseen:

-- Leuoistaan hirt‰n sen lepertelev‰n rovastin... puhdaspahan sill‰
ei ollut omatunto, koska pakoon livisti. Tuo Juutilainen tietysti
‰lysi, ett‰ h‰nt‰ ep‰iltiin, ‰lysi senkin, ett‰ h‰nt‰ aijottiin
viivytt‰‰ Viipurissa... Ovela mies, k‰yt‰pp‰s nyt hyv‰ksesi sit‰
h‰mminki‰, mink‰ kuolinkamppailu aiheuttaa, ja l‰hde omin lupinesi
linnan hevosilla ajamaan rajalle! Mutta temppusi ei onnistu, sen
takaan! Ja paollasipa nyt paljastit pahat aikeesi, pappi!

Niin h‰n murisi ja kannusti yh‰ ratsuaan nietoksien lomitse,
jotka kahden puolen tien olivat niin korkeiksi kinostuneet, ett‰
paikotellen tuskin maisemia niiden ylitse n‰kyik‰‰n. H‰n tunsi, ett‰
Posse ei h‰nelle koskaan antaisi anteeksi, jos tuo vihollisten k‰tyri
noinik‰‰n laskettaisiin juoniaan punomaan. Nuolena lensiv‰t ratsut
harmajaa it‰‰ kohden, tierain karistessa niiden kavioista.

Pitk‰lle olivat tanskalaiset jo ehtineetkin, eiv‰t n‰kyneet
s‰‰st‰neen linnan hevosia. Mutta vinhemmin kiiti toki kovalla
tiell‰ ratsu kuin rekihevonen. Muutamassa vastam‰ess‰ Pentti jo
tapasi karkulaiset ja Hintsa ajoi aristelematta ratsunsa poikkitien
matkamiesten eteen. Siin‰ syntyi tuokion tora. Pappi tiuski, kirosi
ja karjui ja purki sappeaan kaikilla maailman kielill‰. H‰n uhkaili,
h‰n pelotteli:

-- Sinut hirtet‰‰n mies, jos meit‰ hetkenk‰‰n viivyt‰t, huusi h‰n
Pentille, jonka tunsi ‰skeiseksi saattomiehekseen. -- Me olemme
kuninkaan asiamiehi‰, muista se!

-- Antaa roikkua, jos niikseen on, vastaili Pentti vihoissaan, --
mutta nyt takaisin Viipuriin! Eih‰n sielt‰ n‰in ylh‰isi‰ vieraita
voida noin nolosti eik‰ kestitsem‰tt‰ matkalle laskea.

Pappi iski ruoskalla hevostaan, saadakseen sen kulkemaan eteenp‰in,
yrittip‰ h‰n reest‰kin nousemaan, ehk‰ tapellakseen, ehk‰ paetakseen.
Mutta Hintsa, joka oli ratsunsa sel‰st‰ noussut ja piteli papin
hevosta ohjaksista, painoi varovasti ja varmasti rovastin takaisin
reslan per‰lle ja k‰‰nsi taitavasti kinoksessa molemmat reet ymp‰ri.

-- Ostan sinulle talon Viipurissa, jos... yritteli tohtori viel‰kin.
Mutta Pentti keskeytti h‰net:

-- Osta kaksi, k‰yd‰‰n nyt vain valitsemassa parhaat!

Ja tuokion kuluttua hˆlkk‰si tuo pieni matkue kahden ratsastajan
seuraamana takaisinp‰in, rovastin ja h‰nen sihteerins‰ ‰‰nekk‰ist‰
vastav‰itteist‰ huolimatta.

Ilta oli jo k‰siss‰, kun Pentti Heinonpoika taas kulki Torkkelin
vanhan linnan suojissa hakemassa Degen-voutia ja Knut Possea, jotka
p‰iv‰kauden olivat viipyneet Niilo Gyllenstjernan huoneustossa, --
niin hitaasti oli lepattava liekki sammumistaan tehnyt. Nyt tuli
kuitenkin Posse h‰nt‰ vastaan asesalissa ja ilmoitti vakavana ja
hartaudella sotureille, jotka olivat sinne kokoontuneet kuolinsanomaa
odottamaan:

-- Kamppailu on p‰‰ttynyt. Laskekaa tornin lippu puolitankoon.
Niilo-herra on p‰‰ssyt lepoon.

Kaikki tekiv‰t ristinmerkin, toivottaen rauhaa vainajalle, ja Posse
itsekin kumarsi p‰‰ns‰ syv‰lle ja risti k‰tens‰. Hetken vallitsi
hiljaisuus suuressa tuvassa. Mutta kun Posse taas nosti p‰‰ns‰
pystyyn, silloin astui Pentti h‰nen eteens‰ ja lausui:

-- Min‰ jo t‰ll‰ v‰lin olen uudella matkalla ollut.

-- Miss‰?

Posse, joka viel‰ oli kuolinhuoneesta tuomainsa mielialojen ja
mietteiden vallassa ja niiden takia oli unhottanut ulkolaiset
vieraansa, ei heti ‰lynnyt, mist‰ nyt olikaan kysymys. ƒllistyneen‰
h‰n kuunteli, kun Pentti h‰nelle kertoi tanskalaisten ‰killisen paon
ja heid‰n v‰kin‰isen paluunsa. Mutta sit‰ kuunnellessaan h‰nell‰
musteni muoto ja kiivastuneena h‰n kysyi:

-- Ovatko vieraat nyt edes varmassa tallessa?

-- Lukon takana ovat vierashuoneessaan. Ja ovella on Hintsa vartijana.

Tuokion Posse punnitsi, mihin tekoon ryhtyisi. Sitten h‰n virkkoi:

-- N‰ihin vieraisiin siis kohdistuu ensi toimeni t‰m‰n linnan
p‰‰llikkˆn‰, -- ja ehk‰p‰ sill‰ onkin jo ratkaiseva merkitys. K‰yn
heit‰ heti puhuttelemassa.

Nostaen kyp‰r‰hatun p‰‰h‰ns‰ l‰ksi Knut-herra laskeutumaan
vierashuoneisiin, jotka olivat alemmassa kerroksessa. Mutta h‰n
pys‰htyi viel‰ ovelle ja virkkoi Pentille, joka h‰nt‰ seurasi:

-- Sinussa on tointa ja p‰‰tt‰v‰isyytt‰, nuori mies. Luotan sinuun
vastakin! -- Ja se tunnustus oli Pentist‰ suurin palkinto, mink‰ h‰n
saattoi saada.

Kun Knut Posse tuokion kuluttua seisoi tanskalaisten edess‰, ei h‰n
siin‰ en‰‰ seisonut kohteliaana saattomiehen‰, vaan ankarakatseisena
is‰nt‰n‰. Lyhyesti ja kylm‰sti ilmoitti h‰n vihaisena ja
riidanhaluisena vastaansa rynt‰‰v‰lle rovastille, ett‰ t‰m‰n matkan
jatkamisesta ei nyt tule mit‰‰n, vaan saa h‰n toistaiseksi vierailla
Viipurissa, kunnes tahtoo palata ‰skeisi‰ j‰lki‰‰n takaisin omaan
maahansa. Ja Posse lupasi valvoa, ett‰ h‰n sinne todella ja kunnialla
palaa.

Sapenkarvaisena kasvoiltaan kuunteli Tanskan kuninkaan l‰hettil‰s
t‰t‰ tuomiota, jonka h‰nelle langetti halpa-arvoinen aatelismies,
eik‰ h‰n aikonut siihen ollenkaan alistua. H‰n puhisi ja puhui:

-- Etkˆ ymm‰rr‰, mies, ett‰ me olemme kuninkaan l‰hett‰min‰ matkalla
suuriruhtinaan luo, -- kuinka uskallat meit‰ pid‰tt‰‰?

-- Uskallan, kun n‰en, ett‰ teill‰ on pahoja aikeita sit‰ maata
vastaan, jonka vieraina olette.

-- Niit‰ aikeita et voi sin‰ arvostella, s‰hisi tohtori. -- Vie minut
linnanherran luo!

-- Linnanherra Viipurissa olen nyt min‰.

-- Niilo-herra on siis kuollut, virkahti vieras pettyneen‰, mutta
jatkoi samalla: -- Te t‰‰ll‰ er‰maanlaidassa ette tietysti ‰ly‰,
miten valtioasiat ovat k‰‰ntyneet ja mit‰ matkani merkitsee Ruotsille
ja Suomelle!

Virtana valuivat lepertelev‰t sanat rovastin turpeilta huulilta, kun
h‰n silm‰t s‰kenˆiden laajasti kuvaili, kuinka vakavia seurauksia
koko Ruotsin valtakunnalle koituisi siit‰, jos eiv‰t l‰hettil‰‰t
ajoissa p‰‰sisi rauhanehdotustaan perille viem‰‰n, kuinka t‰st‰
heid‰n matkastaan riippui, voidaanko ven‰l‰isten laumat est‰‰ maahan
hyˆkk‰‰m‰st‰, vai eikˆ. Hannu-kuningashan tarkoittaa Ruotsin parasta,
vakuutti viekas pappi yh‰ uudelleen, ja huudahti:

-- Knut Posse, raskas on edesvastuusi siit‰, mihin nyt ryhdyt, --
sin‰ hankit sotaa!

-- Sen edesvastuun min‰ muistan. Itse vastaan teostani.

-- Mutta muistappa myˆskin, mink‰laiset ovat varustuksenne t‰‰ll‰, --
ymm‰rr‰th‰n, ne eiv‰t p‰iv‰‰k‰‰n pid‰t‰ suuriruhtinasta.

-- Siit‰ taaskin vastaan min‰.

Vastakkain kalskahtelivat n‰in v‰ittelij‰in lauseet, papin
kiihkoisesti pauhatessa ja Possen vastatessa lyhyeen ja varmasti.
Vakava oli kasvojen ilme linnan uudella herralla, h‰n tunsi selv‰sti,
ett‰ t‰ll‰ h‰nen teollaan kyll‰kin saattoivat olla syv‰t j‰ljet.
Mutta h‰n oli p‰‰tˆksens‰ tehnyt, eik‰ sit‰ purkanut. H‰n kumarsi
ja l‰ksi poistumaan tanskalaisten herrain vankilaksi muuttuneesta
vierashuoneesta.

Viel‰kin koetti rovasti h‰nt‰ pelotella, viskaten h‰nen j‰lkeens‰
pirullisen ivan:

-- Ehk‰ muistat, Knut Posse, t‰m‰n keskustelun silloin, kun Viipuri
on menetetty ja sinulta kuningas vaatii tili‰ suotta syntyneest‰
sodasta.

-- Muistan. Tulkoon sota, jota kuitenkaan ei voida v‰ltt‰‰. Nukkukaa
hyvin, herrat!

Lukko rapsahti kiinni, ja varmoin askelin nousi Knut Posse ylˆs
Olavintorniin, jossa h‰n aavisti monivaiheisen el‰m‰nretkens‰
vastuurikkaimman taipaleen nyt alkavan.

       *       *       *       *       *

Tointa ja liikuntaa oli sill‰ v‰lin pitk‰n hiljaisuuden j‰lkeen
virinnyt Viipurin linnassa ja varsinkin sen juhlasuojissa, joissa
kuolinhuoneesta palaavat dominikaaniveljekset nyt saatossa kulkivat
palmunoksia kantaen ja suitsutusastiaa heilutellen. Suureen
vaakunasaliin pystytettiin parastaikaa korkeaa ruumiinlavaa,
johon vainaja kannettiin ja hopearistill‰ koristetulla, mustalla
ruumisliinalla peitettiin. Lavan kahden puolen sytytettiin korkeat,
kierretyt vahakynttil‰t palamaan, ja kasvonsa peitt‰neet munkit
valmistausivat sen ‰‰ress‰ valvomaan ja lukemaan messuja aina siihen
asti, kunnes vainaja k‰tkett‰isiin linnan kirkon hautakammioon.
Mustia kankaita ripusteltiin juuri vaakunasalin seinille sen
vaalenneiden arkiverhojen sijaan ja suitsutussavun sek‰ palavain
vahakynttil‰in painostavaan k‰ryyn sekaantui pian permannolle
sirotettujen kuusenoksain tuores tuoksu.

Knut Posse kulki huoneesta huoneeseen katsellen sit‰ surullista
toimitusta. H‰n lausui lohduttavan sanan mustapukuiselle rouvalle,
joka lavan ‰‰ress‰ lastensa ymp‰rˆim‰n‰ leskeytt‰‰n itki, sopi
linnanpapin kanssa toimeenpantavista hautajaismenoista ja l‰hetti
airueita lenn‰tt‰m‰‰n et‰‰mm‰lle sit‰ kuolinsanomaa, jota
kirkonkellot parastaikaa l‰hinn‰ asuville kalkuttivat. Mutta Possen
ajatukset, h‰nen suorittaessaan n‰it‰ velvollisuuksiaan edelt‰j‰ns‰
muistolle, suuntausivat eteenp‰in, nousevaan aikaan ja sen teht‰viin.
Vaakunasalista taas astuessaan suureen asehuoneeseen, jossa messusta
palanneet linnanmiehet n‰yttiv‰t h‰nt‰ odottelevan, virkkoi h‰n
n‰ille:

-- T‰n‰‰n ja huomenna suoritetaan kunnioitus vainajalle. Mutta sitten
alkavat t‰‰ll‰ toimet el‰misen puolesta. Meid‰n t‰ytyy valmistautua
t‰‰ll‰ taistelemaan, kest‰m‰‰n ja voittamaan. Kaikkihan tahdomme
t‰‰ll‰ yhdess‰ kest‰‰ ja voittaa?

-- Kaikki!

Vanhojen linnannihtien silm‰t s‰teiliv‰t, kun he n‰in uudelle
linnanherralle valansa vastasivat. Jo se seikka, ett‰ he tiesiv‰t
Knut Possen taas olevan joukossaan johtajanaan, oli kylv‰nyt heid‰n
mieliins‰ sit‰ luottamusta, jonka he olivat olleet menett‰m‰isill‰‰n,
ja h‰nen varmat, lujat tervehdyssanansa valoivat heid‰n suoniinsa nyt
uuden, l‰mmitt‰v‰n uskon.

Posse itse nosti kyp‰r‰hatun harmailta hapsiltaan ja astui
per‰sein‰lle, tuon kˆmpelˆsti veistetyn jumalan‰idin kuvan eteen,
jonka jalustalla paloi pieni, keltainen liekki. H‰n polvistui siihen
hartaana, ja h‰nen mielens‰ suli nˆyr‰‰n rukoukseen. H‰n rukoili
jumalan‰idilt‰ apua ja voimaa, voidakseen l‰pi vaikeidenkin vaiheiden
yll‰pit‰‰ tuossa miehistˆss‰‰n voiton toivoa ja el‰m‰n rohkeutta.




IX. ODOTUKSEN JƒNNITYS.


Vuoksen vanhan laskun varrella, siin‰, miss‰ leve‰ kymi rupesi
koskeksi kiihtym‰‰n kapeanlaisen saaren molemmin puolin, souti
varhaisena elokuunaamuna pitk‰ jokivenhe, pyrkien virran ylitse
korkearantaiseen saareen. Virran laineet, jotka it‰isen tˆrm‰n takaa
nouseva aurinko, sumuharsoja h‰lvennellen, juuri pani hopeisilta
hohtamaan, viskeliv‰t heilakkaa venhett‰ ja olivat v‰h‰lt‰ ryˆst‰‰
sen rantapyˆrteeseen. Mutta voimakkaasti veteliv‰t soutajat, venhe
p‰‰si rantaan ja siin‰ olleet aseelliset miehet l‰htiv‰t nousemaan
aamukasteista rinnett‰ myˆten rantaa kiert‰v‰lle, pensastuneelle
muuri vallille.

Saaren jyrkk‰ tˆrm‰ oli n‰et vallitettu. Se oli vanha linnanpaikka,
Tiurinlinna, ja se koski, jonka yli miehet olivat soutaneet, oli
Tiurinkoski. T‰ss‰ saaressa oli R‰is‰l‰n karjalaisilla ennenvanhaan
ollut vankka ja varma turvapaikka, johon he perheineen ja venheineen
vet‰ytyiv‰t, milloin heit‰ vihollinen uhkasi, joko se sitten oli
l‰nnest‰ p‰in tuleva ruotsalainen taikka Laatokan rannalle pesittynyt
ven‰l‰inen.

Mutta siit‰ oli jo paljo aikaa. Karjalaisilla ei ollut en‰‰ omia
linnojaan eik‰ varustuksiaan Vuoksen varrella. Tiurinlinnankin olivat
jo aikoja sitten ottaneet haltuunsa K‰kisalmen ven‰l‰iset, ja he
vuorostaan olivat sitten pit‰neet sotav‰ke‰ t‰ss‰ saarilinnassa, joka
oli l‰hell‰ Ruotsin puoleista rajaa. Mutta viime vuosina oli siell‰
ollut ainoastaan pieni vartiov‰ki, ven‰l‰iset kun olivat keskitt‰neet
p‰‰voimansa ja varustuksensa K‰kisalmeen.

Senkin j‰lkeen oli Tiurinlinnalla viel‰ ollut merkityksens‰: siit‰
oli tullut t‰rke‰ kauppakeskus. Siell‰ oli sek‰ karjalaisilla
ett‰ nowgorodilaisilla tavara-aittojaan ja varastopaikkojaan,
joihin he Laatokan yli toivat kaukaisen id‰n tuotteita ja joihin
toisaalta soudettiin hansalaisten laivoilla Viipuriin tuotuja l‰nnen
tavaroita. Vilkas kauppa k‰vi t‰‰lt‰ myˆs Suomen sis‰maahan ja
aina Pohjanlahden rannoille asti, mihin kaupustelevat karjalaiset
vuosittain retkeiliv‰t milloin reppujaan kantaen, milloin
soutaen keveill‰ haapioillaan. T‰m‰n markkinapaikan ranta-aitat
Tiurinlinnassa olivat nyt auki ja enimm‰kseen tyhj‰t, ilmeisesti
kiireisen paon j‰lilt‰. Tyhj‰t olivat myˆskin pirtit ja saunat saaren
alavammalla it‰rannalla. El‰j‰t olivat niist‰ n‰ht‰v‰sti vastik‰‰n
paenneet saapuvaa vierasta, sill‰ viel‰ oli liesiss‰ tuhka l‰mmin
ja verekset olivat saveen polkeutuneet j‰ljet, jotka veiv‰t autioon
venhevalkamaan. Sit‰ tiet‰ olivat siis sek‰ saaren kauppiaat ett‰ sen
harvat vartijat rient‰neet virran pohjoispuolelle, jossa n‰kyikin
joukko kiireess‰ kiville kiskaistuja venheit‰.

-- Eip‰ n‰y en‰‰ el‰v‰‰ olentoa koko saarella, puhuivat virran yli
soutaneet asemiehet, tarkastellen aittoja ja asumuksia.

-- Ei, henkens‰ edest‰ ne ovat livist‰neet, -- ovat ehk‰ jo illalla
saaneet sanan tulostamme.

-- Ja nyt he tietysti kiirehtiv‰t K‰kisalmeen, ven‰l‰isille
ilmoittamaan, ett‰ Viipurin v‰ki on liikkeell‰.

Viipurin v‰ke‰ olivat n‰et ne asemiehet, jotka nyt astelivat
Tiurinsaarella. Muutamia p‰ivi‰ sitten oli Viipuriin rient‰nyt
J‰‰skest‰ h‰t‰‰ntyneit‰ pakolaisia kertoen, ett‰ taas on
vainolaisjoukko hyˆk‰nnyt rajan yli heid‰n kyli‰‰n polttamaan.
Silloin oli Knut Posse l‰htenyt pienen ratsujoukon kanssa h‰‰t‰m‰‰n
pois noita h‰vitt‰ji‰. H‰n tahtoi osottaa rajantakaisille, ett‰ taas
on Viipuri valpas. H‰nell‰ oli nyt linnassaan koko joukko nuorta
v‰ke‰, aatelisnuorukaisia, r‰lssimiehi‰ ja knaappeja, jotka k‰viv‰t
k‰rsim‰ttˆmiksi, kun heid‰n aina oli oltava aseissa, saamatta niit‰
aseita koskaan k‰ytt‰‰. Ven‰l‰isten suurta hyˆkk‰yst‰ yh‰ odotettiin,
mutta sen odotuksen j‰nnityksess‰ alkoivat mielet Viipurissa v‰liin
tuskastua. Kaikki kauppa ja liike oli siell‰ loppunut, ymp‰rˆiv‰t
maakunnat olivat h‰vitetyt ja et‰‰mp‰‰ taas eiv‰t kauppatuttavat
sodanuhan vuoksi uskaltaneet tulla Viipuriin. Ven‰l‰isten tiedettiin
olevan t‰ysiss‰ varusteissa, mutta milloin se ratkaiseva hetki tulee,
sit‰ ei kukaan tiennyt. V‰liin vaipui mieliala Viipurissa senvuoksi
tyls‰‰n v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen, v‰liin se riehahti nurisevaan
tyytym‰ttˆmyyteen. Antaakseen tointa toimihaluisille sotilaille oli
Knut Posse nyt pannut toimeen t‰m‰n ratsuretken, vaikkei h‰n paljon
toivonutkaan tapaavansa J‰‰sken kyli‰ h‰vitt‰vi‰ vihollisia, jotka
tavallisesti raepilven tavoin yht‰kki‰ karahtivat rajakyliin ja
sitten yht‰ ‰kisti h‰visiv‰t tiehens‰.

Niin olivat ryˆstˆjoukot nytkin taas jo vet‰ytyneet Vuoksen taa,
mutta siksi myˆh‰‰n, ett‰ olivat saaneet tuntua Possen tulosta.
T‰m‰ oli seurannut heid‰n j‰lki‰‰n rajan ylitse, -- samalla
rangaistukseksi vieraillakseen v‰h‰n heid‰n kyliss‰‰n ja Tiurin
kauppalassa. Mutta Vuoksen varrelle ehditty‰‰n olivat viipurilaiset
tavanneet rantakyl‰t autioina; niiden v‰ki oli saanut vihi‰
vihollisten tulosta. Senvuoksi oli Posse l‰hett‰nyt ainoastaan yhden
venhekunnan linnansaareen, sen varastoja ryˆst‰m‰‰n ja polttamaan.
Tuo venhekunta oli r‰lssimies Pentti Heinonpojan johdossa, ja Pentti
siell‰ nyt yhdess‰ nuoren heimolaisensa, Evert Degenin kanssa
samoili autioksi hylj‰tyn saaren rakennuksissa, hakien jotakin
mukaanotettavan arvoista.

-- Onpahan siin‰ viel‰ yksi el‰v‰ olento, huudahti nuori Evert,
heid‰n k‰velless‰‰n er‰‰n pihan poikki, johon talon tavaroita oli
hujan hajan j‰tetty. Muutamassa solassa istui siell‰ n‰et vanha
ukonr‰hj‰, joka pakolaisilta n‰ht‰v‰sti oli saarelle unhottunut ja
joka itse ei n‰ytt‰nyt v‰litt‰v‰n siit‰, mit‰ v‰ke‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n
liikkui. H‰nell‰ oli siin‰ solassa tuli kattilan alla, jossa h‰n
aivan rauhallisesti jotakin keitteli ja sit‰ tehdess‰‰n itsekseen
hˆpisi.

Evert oivalsi pian, mit‰ ‰ij‰ siin‰ toimitti, ja h‰n virkkoi melkein
s‰ik‰htyneen‰:

-- Se on velho! Katso, taikalient‰ h‰n kattilassaan keitt‰‰!

Pentti katsoi ukkoa pitk‰‰n. Seh‰n oli kuin olikin sama noita, jonka
h‰n Savonlinnan rannassa oli n‰hnyt markkinav‰elle taikoja tekev‰n ja
jolta h‰n silloin oli Karjalan matkoja kysellyt.

Pentti vilkastui heti ja astui lakkip‰isen loitsijan luo, joka siin‰
silm‰t verest‰vin‰ intomielell‰ puuhaili, p‰‰t‰‰nk‰‰n vieraisiin p‰in
k‰‰nt‰m‰tt‰.

-- T‰st‰kˆ ne palasivat J‰‰skess‰ k‰yneet ryˆst‰j‰t? kysyi h‰n ‰kki‰,
velhon eteen pys‰htyen.

T‰m‰ nosti nyt katseensa keitoksestaan ja irvisti hieman, n‰ht‰v‰sti
h‰nkin puhuttelijan tuntien. Ja keitostaan h‰mmennellen h‰n vastasi:

-- T‰st‰. Te kai olette niit‰, joiden he tiesiv‰t per‰st‰‰n tulevan.

-- Mit‰ v‰ke‰ he olivat, talonpoikia vai...?

-- Mit‰s niist‰, -- heit‰ ette en‰‰ tapaa.

Pentiss‰ oli todella kytenyt tuuma l‰hte‰ sittenkin viel‰ pienell‰
joukolla pakenevia ryˆst‰ji‰ tavoittamaan, jos he olivat niit‰, joita
h‰n arveli heid‰n olevan. Mutta noita nyt, ik‰‰nkuin arvaten h‰nen
ajatuksensa, katkasi ennakolta tuon aikeen! Oli kuin ivan hymy‰ ukon
irvistelev‰ss‰ naamassa, ja siit‰ Pentti oivalsi, ett‰ t‰m‰ maita
kiertelev‰ velho mahtoi tuntea h‰nen kostonkipunsa. Tiukasti h‰n nyt
kysyi:

-- Oliko Kosoinen taas ryˆst‰j‰in p‰‰llikkˆn‰? Ukko kumartui
kattilansa yli, ik‰‰nkuin ei olisi kysymyst‰ kuullutkaan. Vasta kun
Pentti iski kouransa h‰nen niskaansa, vastasi velho kuin kiusoitellen:

-- Kosoinenko... ei h‰n t‰‰ll‰ retkeillyt.

-- Vaan miss‰? Kerro pois t‰ydet todet. H‰n on siis retkill‰ h‰nkin,
-- miss‰?

-- Savoon p‰in kuuluu l‰hteneen samaan aikaan kuin t‰m‰ joukko
J‰‰skeen.

Pentti per‰ytyi kuin pistettyn‰ askeleen taaksep‰in. H‰n rupesi
aavistamaan jotakin pirun juonta ja karjasi velholle:

-- Valehtelet, -- mist‰ sin‰ Kosoisen matkat tied‰t?

-- Kuuleehan se kulkijan korva, vaikkei aina ole kuulevinaankaan.

-- Vai Savoon!

Pentti luotti ukon puheisiin; olihan h‰n kertonut totta Olavinlinnan
markkinoillakin, -- sill‰ miehell‰ on sek‰ silm‰t ett‰ korvat. Ja
Pentti rakenteli jo siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ suunnitelmia, miten h‰n
miesjoukon kanssa l‰htee Kosoisen kulkua seuraamaan ja tekee tyhjiksi
h‰nen ilke‰t aikeensa. H‰n ymm‰rsi nyt yht‰kki‰ ven‰l‰isten juonen:
Kiusatakseen ja v‰sytt‰‰kseen rajav‰estˆ‰ olivat he taas panneet
Karjalan talonpojat partioihin, toiset J‰‰skeen, toiset Savoon, ja
Kosoinen oli tietysti valinnut pohjoisen retken... Kyll‰p‰ Pentti
arvasi, minne tuo h‰nen syd‰ntynyt vihamiehens‰ t‰ht‰si.

N‰it‰ mietteit‰ oli h‰n hetken ajaksi vaipunut hautomaan siin‰
aamukasteisella nurmella, ja monet nopeasti vaihtuvat kuvat ehtiv‰t
v‰l‰ht‰‰ h‰nen kiihtyneess‰ mieless‰‰n, sill‰v‰lin kun nuori Evert
Degen uteliaana seurasi kattilavelhon vehkeit‰. Mutta eip‰ ollut
Pentti t‰lle viimemainitulle viel‰ ehtinyt esitt‰‰ montakaan mielens‰
levottomista kysymyksist‰, ennenkuin h‰nen huomionsa yht‰kki‰
kiskaistiin toisaalle. H‰nen uskollinen asetoverinsa Hintsa, joka
oli noussut l‰ntiselle vallille, juoksi n‰et sielt‰ nyt mahtavin
harppauksin alas ja huusi:

-- Linnanherra kolistaa rannalla kilpe‰‰n ja viittoo meit‰ t‰‰lt‰
pois.

-- Poisko jo? -- Pentti hypp‰si nyt h‰nkin ylˆs vanhalle,
ruohottuneelle vallille, jossa muinoisilla karjalaisilla oli ollut
rintavarustuksensa. Knut Possen kiivaita merkkej‰ virrantakaiselta
tˆrm‰lt‰ ei voinut olla ymm‰rt‰m‰tt‰: h‰n viittaa saareen soutaneita
miehi‰‰n heti palaamaan. Miksi se oli tarpeellista, sit‰ ei Pentti
‰lynnyt, sill‰ Posse oli koko t‰m‰n retken ollut iloinen kuin
poikanen ja seikkailuihin altis. Mutta kiire siell‰ nyt kuitenkin
n‰kyi olevan. Tˆrm‰lle nukahtaneet miehet olivat ajetut pystyyn ja
hevosia, jotka olivat lasketut rantalaitumelle, haettiin sielt‰ nyt
suurella touhulla; toisia jo m‰ell‰ satuloitiinkin.

Pentti huusi aittoja ryˆst‰m‰‰n hajaantuneet miehens‰ venheeseen.
Juostessaan itse sinne kattilaukon ohitse, potkasi h‰n t‰m‰n
keitoksen kumoon, tempasi padan alta pari palavaa kek‰lett‰ ja
viskasi ne ovesta sis‰‰n olkipahnoille, jotka heti syttyiv‰t
palamaan. Mutta ukolle, joka siin‰ hˆlmistyneen‰ kokoili
taikakalujaan haarapussiin, h‰n huusi:

-- Sin‰ l‰hdet meid‰n matkassa venheeseen!

Tuiskuna soudettiin Tiurinsaaresta virran etel‰iselle rannalle.
Siell‰ ilmoitti Posse, jolla nyt oli huolenalainen ilme katseessaan,
ett‰ Viipurista tullut pikaviesti oli kutsunut heid‰t heti linnaan
palaamaan. Linnanvouti Pietari Degen oli h‰nelle ilmoittanut, ett‰
vihollisen laivasto parhaillaan merelt‰p‰in hyˆkk‰‰ Viipuriin. Se oli
h‰vitellyt kyli‰ Koivistolla ja S‰kkij‰rvell‰ ja sen sytytt‰m‰t tulet
hohtivat jo Uuraansalmelta linnan torniin. Viipurissa pelj‰ttiin,
ett‰ vihollisten maajoukko samoihin aikoihin on tulossa Nevalta
p‰in ja ett‰ heid‰n ryˆstˆretkens‰ J‰‰skeen oli pantukin toimeen
ainoastaan viettelem‰‰n viipurilaisia sinnep‰in.

-- Olisimmeko joutuneet loukkuun, huudahti Pentti, jonka mielest‰
kaikki ‰skeiset suunnitelmat ja aikeet nyt yht‰kki‰ hetkeksi
haihtuivat.

-- Olisipa se h‰pe‰ minulle, vanhalle sotakarhulle, vastasi Posse.
-- Mutta Viipuriin minun nyt pit‰‰ p‰‰st‰ vaikka meid‰n t‰ytyisi
tulimeren halki ratsastaa. -- Ja h‰n huusi miehilleen, jotka viel‰
rannalla kuhnailivat hevostensa kimpussa: -- Satulaan! Ken ei pysyne
per‰ss‰, se j‰‰kˆˆn!

Autiot olivat ne Karjalan maat, jotka taas tˆmisiv‰t ratsujen
kavioiden alla, autiot molemmilla puolilla sit‰ valtakunnan rajaa,
jonka yli Possen matkue pian ratsasti. Alituiset ryˆstˆretket
olivat sielt‰ karkoittaneet el‰j‰t syd‰nmaille, minne he olivat
rakentaneet piilopirttej‰‰n, uskaltamatta edes kaskea sytytt‰‰,
ettei sen savu viettelisi vainolaista luokseen. Vanhat kyl‰t olivat
poltetut pois. Jonkun h‰vitetyn kyl‰n laidassa n‰kyi vain hein‰suova,
osottaen, ett‰ pakolaiset kuitenkin olivat salaa k‰yneet vanhoilla
talonmaillaan tekem‰ss‰ elukoilleen talvirehua. Mutta itse he eiv‰t
siell‰ uskaltaneet n‰ytt‰yty‰, ja turvettumaan olivat jo p‰‰sseet
poltettujen talojen pihamaatkin. El‰v‰n j‰lke‰ ei n‰kynyt miss‰‰n.

T‰t‰ autiota taivalta Knut Possen pieni joukko ratsasti, p‰iv‰n
noustessa yh‰ korkeammalle ja yh‰ helteisemmin paistamaan. Joukkonsa
etunen‰ss‰ ajoi raskaassa rautapuvussaan tuo kuusikymmenvuotias
linnanherra itse, istuen suorana satulassa ja kannustaen s‰‰litt‰
kookasta ratsuaan. Ter‰st‰ oli h‰ness‰ nyt jokainen j‰ntere, eik‰
tuntunut kankeutta vanhoissa luissa. Nuoremmat miehet eh‰ttiv‰t
per‰ss‰ mink‰ voivat. Kaikki tiesiv‰t, ett‰ heit‰ nyt uhkasi
vaara joutua katkaistuksi pois Viipurista, ja siksi jokainen pani
parhaansa. Toisia j‰i sent‰‰n j‰lellekin, ja vasta kun Posse
er‰‰n poltetun talon kaivolla senverran seisahtui, ett‰ hevonen
sai hiukan huokasta, vasta silloin tulla porhalsivat myˆh‰styneet
sielt‰ per‰st‰p‰in, ohjakset lev‰ll‰‰n, hevoset vaahdossa.
Vihoviimeisen‰ joutui siihen se karjalainen velhokin, jonka Pentti
oli Tiurinlinnasta komentanut mukaansa. Vuoksen rannalta oli ‰ij‰lle
lˆydetty karjalainen koni ratsuksi, jota toinen mies veti suitsista
ja jonka sel‰ss‰ h‰n hoippui kuin vipu, haarapussin viilett‰ess‰
oikosena h‰nen olkansa takana. Possen t‰ytyi kesken vakavain
mietteittens‰ hym‰ht‰‰ t‰lle ratsumiehelle. Ja ihmetellen h‰n
Pentilt‰ kysyi:

-- Mit‰ sin‰ tuosta ukosta mukaasi kuljetat?

-- H‰n tiet‰‰ asioita, joita tahdon h‰nelt‰ tutkiskella, vastasi
Pentti v‰ltellen ja tunsi veren kohoavan ohimoilleen. Eip‰ h‰n
suinkaan tahtonut linnanherralle ruveta tarkemmin kertomaan niist‰
yksityisist‰ huolistaan, joita ukon uutiset olivat h‰nen mieleens‰
kylv‰neet. Mutta h‰nen ratsastaessaan tuokion kuluttua taas
Knut-herran kintereill‰ autioksi h‰vitetyn maakunnan halki l‰nteen
p‰in, lenteliv‰t h‰nen ajatuksensa pois Viipurista ja sit‰ uhkaavasta
vaarasta kaukaisia syd‰nmaita kohden. Ne loihtivat h‰nen mieleens‰
uusia kauhun kuvia: hurjia partiomiehi‰ samoamassa mets‰kannaksen
poikki yksin‰iseen uutisasutukseen, jonka el‰j‰t eiv‰t tied‰
turmiotaan varoa; ja partiomiesten johtajana n‰ki h‰n liuhupartaisen,
kairalakkisen karjalaisen, joka ilke‰ koston iva huulillaan tyˆntyy
turvattomaan tupaan...

L‰hemm‰s Viipuria ehditty‰‰n, miss‰ jo n‰kyi j‰rvien rannoilla
talojakin polttamattomina, rauhoittui vanha linnanp‰‰llikkˆ
v‰hitellen ja h‰n antoi jo v‰syneen ratsunsa ravata kiirehtim‰tt‰.
Vihollisesta ei n‰et kuulunut merkki‰k‰‰n, ei rient‰nyt pakolaisia
vastaan eik‰ punannut tulipalon hohde taivaanrantaa.

-- Ajoissa ehdimme perille, virkkoi h‰n Pentille, joka nyt ratsasti
h‰nen rinnalleen.

-- Pietari-eno on voinut erehty‰kin niist‰ tulista, joita on Uuraasta
n‰kynyt, arveli Pentti.

-- Mutta h‰nen pelkonsa olisi voinut olla per‰llinen! -- Ja Possen
‰‰ni paisui h‰nen jatkaessaan: -- En j‰t‰ en‰‰ linnaani p‰iv‰ksik‰‰n,
sen opetuksen t‰st‰ levottomuudestani sain!

Paikoillaan oli jyke‰ Olavin torni Torkkelin vanhassa linnassa.
Sen n‰ki ratsujoukko jo kaukaa Papulanlahden pohjasta, jota myˆten
mets‰ Viipurin ymp‰rilt‰ oli h‰vitetty pois ja josta aukeni v‰lj‰
n‰kˆala kaupunkiin p‰in. Maantien varrella kitkiv‰t porvarien akat
rauhallisesti naurishalmeitaan ja kaalimaitaan ja lapsia palasi
lauleskellen marjasta, kun Knut Posse illan suussa joukkoineen
aivan kuin huvimatkalta ratsasti Viipuriin. Rauha oli viel‰ maassa.
Ainoastaan hieno, sininen haiku, jota tuuli kaukaa merelt‰p‰in
taivaanrannalle leyhytti, osotti, ett‰ per‰tˆnt‰ viesti‰ ei ollut
Degen-vouti linnanherralle l‰hett‰nyt. L‰hell‰ oli jo vainolainen
k‰ynyt tuliaan tekem‰ss‰. Ja ratsastaessaan neliskulmaisen kivitornin
alle rakennetusta Karjaportista kaupunkiin ja siit‰ linnaan p‰in
viev‰lle "saksain" kadulle, uudisti Posse viel‰ kuin itsekseen
‰skeisen valansa:

-- Ei, n‰iden muurien sis‰puolelta en nyt poistu, ennenkuin sota
on lopussa. T‰‰ll‰ meid‰n nyt t‰ytyy taistella, t‰nne kaatua, jos
niikseen on, mutta t‰‰lt‰ ei l‰hdet‰!

       *       *       *       *       *

Nuoria ratsastajia, jotka tomuisina ja hiestynein‰ palasivat
Torkkelin linnaan, tervehti siell‰ Kaarlo Knuutinpojan pieness‰
yrttitarhassa neitosten pirte‰ parvi, joka siell‰ karkeloi illan
ratoksi. Muutamat Suomen aatelisherrat olivat n‰et oleskelleet t‰m‰n
kes‰n Viipurissa, jossa siis oli koko joukko nuorisoakin koolla.
Pian olivat retkelt‰‰n palanneet nuorukaiset taas karkelossa mukana.
Sellaiset mielialojen vaihtelut olivat n‰ihin aikoihin Viipurissa
tavalliset: Yhten‰ hetken‰ oli mieli huolestunut ja vakava, toisena
saattoi se jo sulaa vallattomaan leikkiin.

Nuoret miehet kertoivat karkelon varrella neitosille retkens‰
seikkailusta. Mutta n‰m‰ olivat odottaneet saavansa kuulla jotakin
rep‰isev‰mp‰‰kin ja uljaampaa, ja varsin pettynein‰ he valittelivat:

-- Ettek‰ mit‰‰n saalista tuoneet tullessanne, ette edes yht‰‰n
vankia!

-- Emmekˆ yht‰‰n, ilveili Evert Degen nuorelle Kirsti
Gyllenstjernalle, Niilovainajan tytt‰relle, joka ‰itins‰ kanssa viel‰
viipyi Viipurissa ja jota nuorukainen yh‰ n‰kyi l‰mpim‰n‰ pit‰v‰n. --
Tuonpa teille ainakin yhden n‰ytteeksi!

Ja nuori mies juoksi tallipihalle vankia hakemaan. Tyttˆ, jolla oli
suruhuntu p‰‰ss‰‰n, mutta jonka verev‰t kasvot ja veitikkamaiset
silm‰t eiv‰t en‰‰ surusta kertoneet, katseli h‰mm‰styneen‰, kun Evert
sielt‰ palasi taluttaen k‰sivarresta vanhaa, tutisevaa ukkoa, jonka
jalat olivat oudosta ratsastuksesta ylen kankeat.

ƒ‰nek‰s nauru kajahti nuorten parvesta, mutta Evert nosti varottaen
sormensa ja virkkoi melkein juhlallisesti:

-- Varokaa itse‰nne, h‰n on intomies. Olen n‰hnyt h‰nen keitt‰v‰n
taikalient‰, jolla h‰n voi loihtia hyv‰‰ jos pahaakin.

Uteliaana ja melkein arkaillen ker‰ytyi nuorten parvi Tiurin tiet‰j‰n
ymp‰rille, ja sen keskest‰ l‰hti satelemaan kysymyksi‰:

-- Osaako h‰n tauteja manata, oliko h‰nell‰ todella hampaat
syntyess‰‰n?

-- Ja osaako h‰n lemmen nostattaa? leperteliv‰t tytˆt.

-- Osaa kyll‰, jos h‰nelle tarvekalut hankitaan, vastaili
nuorukainen. -- Mutta keness‰ h‰nen pit‰isi saada lempi palamaan?

-- Ei ainakaan sinussa, sill‰ se jo liekkii, -- mielumminkin
Kirstiss‰.

Niin veisteliv‰t toiset nuorukaiset. Kaikki tiesiv‰t, ett‰ Evert
Degen oli syv‰sti pikiintynyt linnanherravainajan mustasilm‰iseen
tytt‰reen ja ett‰ n‰ill‰ pitkin kes‰‰ oli ollut kesken‰‰n hienoa
lemmenkuherrusta. Mutta olipa tyttˆ, joka oli niin ylh‰ist‰ sukua,
siin‰ leikiss‰ n‰ytellyt kylmemm‰n osaa, ja ylpe‰sti h‰n nytkin
p‰‰ns‰ pystyyn viskasi, virkahtaen:

-- Koettakoon velho; h‰nen taitonsa ei siihen riit‰.

-- Se n‰ht‰nee, -- hankkikaamme noidalle pata...

Karjalainen ‰ij‰, joka siin‰ muurinsein‰m‰ll‰ seisoi, n‰ytti
ensiksi suutahtavan nuorisoparven ilvett‰. Mutta kun h‰nelle
romurautain joukosta tuotiin vanha pata, niin v‰l‰hti veitikkaa taas
h‰nen silmiss‰‰n ja h‰n peitti p‰‰ns‰, ryhty‰kseen rahanansioon
vallasnuorison joukossa. Haarapussistaan haki h‰n k‰‰rmeennahkoja
ja rauniorastaan p‰‰luita ja torajyvi‰ ja havukankynsi‰, ja kun h‰n
loihtujaan lukien k‰vi tekem‰‰n tulta patansa alle, niin jopa muuttui
ontommaksi nuorison nauru.

Silloin rupesi kuulumaan kolinaa Olavintornista; sielt‰ kajahtivat
linnanherran tunnettavat, tanakat askeleet, ja kohta talttui melu
nuorison joukossa. Knut Posse oli vain hetkisen lev‰nnyt rasittavan
ratsastuksensa j‰lkeen, ja taas oli h‰n vetre‰ mies, l‰htiess‰‰n
tarkastamaan kaupungin varustuksia. H‰nt‰ seurasivat useat
aatelisherrat, puistikossa pelihtiv‰in nuorten is‰t ja veljet, ja he
pys‰htyiv‰t nyt hetkeksi katsomaan kisaparven ilvett‰. Mutta kun Knut
Posse keksi karjalaisen velhon naureskeli j‰in keskell‰, niin h‰nen
kasvonsa k‰viv‰t vakaviksi. H‰nell‰ oli itsell‰‰n paljo taipumusta
sala-asiain tutkimiseen, kerrottiinhan h‰nen itsens‰kin k‰ytt‰neen
apunaan tiet‰j‰in voimia, eik‰ h‰n sallinut niit‰ ivattavan. Vasten
tapojaan virkahti h‰n nyt melkein ankarasti:

-- Heitt‰k‰‰ se leikki, se ei minua miellyt‰. Ja velhon puoleen
k‰‰ntyen lis‰si h‰n lauhkeammin:

-- Jos taikoja taitanet, ukko, niin tuolla kaupungin puolella
harjoita elinkeinoasi, -- t‰‰ll‰ olen taikurina min‰!

Siihen katkesi nuorison leikki, ja hiukan tyytym‰ttˆm‰n‰ katseli
nuori Evert, kuinka velho, linnanherraa totellen, pussi sel‰ss‰‰n
kˆpitti kaupungin puolelle. Mutta Kirsti-neiti viskasi ylpe‰sti
niskaansa ja virkkoi pisteli‰‰sti:

-- Nostamatta se lempi j‰i, ja niin se olisi j‰‰nyt velholtakin!

Vakavana k‰veli Knut Posse seuralaisineen illan vilpastuessa
sillan yli kaupunkiin. H‰nen rinnallaan kulki p‰‰t‰‰n muita
pidemp‰n‰ laamanni Henrik Klaunpoika Horn, joka nyt oli j‰tt‰nyt
ruskean partansa kasvamaan, niin ett‰ se kuin puitteena kiersi
h‰nen pitkulaisia, kalpeita kasvojaan. Heid‰n per‰ss‰‰n k‰veli
hiukan raskasmielisen‰ valkotukkainen Jaakkima Fleming, vain
harvakseen vastaillen alituisissa aseharjoituksissa melkein mustaksi
p‰ivettyneen, uljaan Tˆnne Eerikinpojan puheisiin. T‰m‰ siirtyikin
pian tarinoimaan "Hˆyhenhattujen", Frille-veljesten, kanssa,
joilla aina riitti iloista leikinlaskua ja joille kumaraniskaisena
kuupittava viirunaamainen Henrik Bitz aina v‰liin viskasi jonkin
ter‰v‰n sanan, ik‰‰nkuin virikepuiksi uuniin.

N‰m‰ herrat olivat nyt kev‰‰st‰ asti oleskelleet melkein yht‰mittaa
asepalvelijoineen Viipurissa, auttamassa Knut Possea kaupungin
varustamistˆiss‰. H‰nt‰ seuraten nousivat he nyt Katanp‰‰ntornista
sataman vartta kiert‰v‰lle rantamuurille, joka ei t‰ll‰ kohdalla
ollutkaan kuin parin sylen korkuinen, ja astelivat siell‰
rintavarustuksen kupeitse etel‰‰n p‰in, Haakonintornia kohden,
joka seisoi ulommaisena rantavartijana muurin merelle antautuvassa
polvekkeessa. T‰ll‰ kulmalla pitiv‰t vahtia Tˆnne Eerikinpojan
harjaantuneet asemiehet, joiden kiilt‰vi‰ haarniskoita ja loistavia
vaakunav‰rej‰ kaupunkilaiset aina ihailivat. Tˆnne-herra, joka
n‰in arkioloissakin kulki vaskivanteisessa, kotkanp‰‰nmuotoisessa
avokyp‰r‰ss‰‰n, kertoi siin‰ Posselle:

-- Minulla olivat jo viime yˆn‰, kun tulta rupesi hohtamaan merelt‰,
tykit k‰‰nnetyt Uuraansalmelle p‰in.

Posse katseli hiukan huolestuneena sit‰ rantakaistaletta, joka j‰i
muurin ja veden v‰liin ja jossa kalastajilla oli venhevalkamansa.

-- Valppaat saamme ollakin t‰ll‰ kulmalla, vastasi h‰n. -- Sill‰
helppoapa olisi vihollisen laivaston laskea v‰kens‰ tuohon muurin
alle.

-- Ei se laske, niinkauan kuin me t‰‰ll‰ vartioimme, virkahti siihen
Tˆnne-herran huovip‰‰llikkˆ melkein ylpeillen. Ja hym‰ht‰en vastasi
h‰nelle Posse:

-- Hyv‰ on, te vastaatte kyll‰ Tottien vaakunan maineesta.

Rantaa myˆten it‰‰n p‰in polveilevaa muurinharjua pitkin, josta
oli v‰lj‰ n‰kˆala iltap‰iv‰n kultaamalle Viipurinlahdelle ja
johon tuoksahti suolaista merta, k‰veliv‰t herrat edelleen
Pampalantorniin, joka oli t‰m‰n it‰isen, merenpuolisen muurin
keskivaiheilla. Siell‰ pitiv‰t vahtia aatelispalvelijat, joiden
kilpiin kuvatuista vaakunoista heti tunnettiin, mink‰ herran v‰ke‰
mikin oli, ja heill‰ oli siell‰ opetettavinaan niit‰ Turun-Suomen
ja H‰meen talonpoikaisjoukkoja, joita v‰hin erin oli kes‰n kuluessa
kertynyt Viipuriin, vaikkakin vasta pieni murto-osa siit‰, mit‰ oli
kutsuttu. Nuo talonpoikaisjoukot, jotka siin‰ nyt muurin kupeella
illastivat ev‰skonttiensa ‰‰ress‰, olivat asultaan ja aseiltaan hyvin
kirjavaa v‰ke‰. He tallustelivat yh‰ kotoisissa sarkamekoissaan ja
pehmoisissa paulakengiss‰‰n, kenell‰ aseenaan kuusin‰reest‰ kuivattu
karhunkeih‰s, kenell‰ taas j‰ykk‰, rautaselk‰inen jousi. Se v‰ki ei
todella ollut kovin sotaisan n‰kˆist‰.

-- Viel‰kˆ vaivaa Turunpuolen poikia koti-ik‰v‰? kysyi Posse asev‰en
p‰‰llikˆlt‰, taas Pampalantornista muurille laskeutuessaan.

-- Tottuvathan he toki v‰hitellen leiriel‰m‰‰n.

-- Niin, ensi p‰iv‰t ne ovat pahimmat hirress‰kin, veisteli
Hˆyhenhatuista toinen.

Herrat l‰heniv‰t nyt muurin kaakkoista kulmaa, niit‰ varustuksia,
jotka olivat suunnatut aina uhkaavaa it‰‰ kohti. T‰‰ll‰ oli muuri
korkeampi ja rakennettu niin l‰helle vesirajaa, ett‰ aallot
huuhtelivat sen juurta. Itse kulmauksessa oli harmaaveljesten
kiviluostarin vieress‰ vankkatekoinen Munkkiportintorni. T‰st‰
mutkasta l‰ksi sitten muuri jokseenkin suorana sein‰n‰ Salakkalahteen
p‰in, halkasemaan sit‰ nient‰, jolle kaupunki oli rakennettu. Tuohon
jyke‰‰n kulmatorniin kulkijat kotvaseksi pys‰htyiv‰t.

Laajana levisi siit‰ katsojain eteen autio lakeus. L‰hinn‰ muuria ja
Salakkalahtea kiert‰v‰‰ tiet‰ olivat siell‰ kaupunkilaisten viel‰
vihannat kaalimaat ja keltas‰nkiset ohrapellot, joissa ‰skenleikatut
kyk‰‰t kˆkˆttiv‰t. N‰iden viljamaiden kupeella oli viel‰ viime
kev‰‰seen asti ollut porvarien riihirakennuksia ja karjataloja, mutta
Posse oli ne kaikki nyt vihollisen hyˆkk‰yksen varalta h‰vitt‰nyt
pois. Ja mets‰nkin niiden takaa oli h‰n poltattanut, joten n‰kˆala
oli aukea ja vapaa melkein silm‰nkantamiin asti. Ainoastaan juuri
siin‰ Munkkitornin kohdalla, Pantsarlahden yl‰nkˆrannalla, oli viel‰
h‰vitt‰m‰tt‰ yksin‰inen, kalkittu kivirakennus, joka laskevan p‰iv‰n
valossa valkoisena heijasteli. Se oli Pyh‰lle Magdaleenalle omistettu
spitaalitautisten sairashuone kirkkoineen. Sen edustalla liikkui
nytkin noita n‰ivettyneit‰ potilasraukkoja, ja heid‰n k‰velless‰‰n
kuului muurille asti kuin lammaslaumasta pienten tiukujen kilin‰,
-- n‰iden saastaisina pidettyjen potilaiden t‰ytyi n‰et ulkona
liikkuessaan soittaa tiukua, jotta terveet tiet‰isiv‰t pysy‰ heist‰
loitolla.

ƒ‰neti miehet Munkkitornista katselivat sit‰ autiota maisemaa, jonka
yli vihollinen oli odotettavissa, kun se kerran tuli. Mutta Knut
Posse silm‰ili synk‰nn‰kˆisen‰ niit‰ kaivostˆit‰, joita h‰n teet‰tti
juuri t‰m‰n muurin kupeella. Eerikki Akselinpojan ajoilta asti oli
siell‰ ollut vallihauta, mutta se oli mit‰ttˆm‰n matala ja vuosien
varrella oli sekin p‰‰ssyt t‰yttym‰‰n; nyt sit‰ syvennettiin pitkin
pituuttaan.

-- Hitaasti edistyv‰t kaivostyˆt, virkkoi Klaus-herra, kun he taas
Possen kanssa k‰veliv‰t it‰muurin reunaa Munkkiportintornilta.

-- Kunpa olisi aikaa parikaan vuotta! huoahti Posse. -- Tekisinp‰
vallihaudan silloin niin syv‰ksi, ett‰ sen l‰pi meri aaltoaisi. Mutta
nyt... kallioinen on maa ja kaivajia on v‰h‰n!

Raatihuoneenportin tornissa, joka oli it‰muurilla ihan
kaupunginm‰elt‰ kohoavan raatihuoneen kohdalla, hoiti Viipurin
porvaristo vahtipalvelusta. Pormestari Juho Pitk‰lampi oli siell‰
nytkin saapuvilla, -- kaupungin nelj‰ pormestaria olivat n‰et
kesken‰‰n vuoroihin jakaneet vahdinpidon, -- ja h‰nell‰ oli
asev‰ken‰‰n kirjava joukko porvareita, k‰sityˆl‰isi‰, kantajia
ja kalastajia, olipa kaupunkiin j‰‰neit‰ kestej‰kin komennettu
aseisiin. Tˆnne Eerikinpoika hym‰hti halveksuen, katsellessaan noita
vanhanaikuisia, ruostuneita pertuskoja ja hilperoita, joita n‰ille
porvarissotureille oli haettu raatihuoneen kellarista ja jotka olivat
per‰isin jo Kaarlo Knuutinpojan ajoilta. Vanhanaikaisia olivat
myˆskin ne haubitsit ja lombardit, joilla raatihuoneentorni oli
tykitetty.

-- Mutta jos urheita miehi‰ on niit‰ k‰ytt‰m‰ss‰, niin voihan niill‰
pit‰‰ vihollinen toki kappaleen matkan p‰‰ss‰ muurista, virkahti
Tˆnne jatkoksi mietteihins‰.

-- K‰yv‰tkˆ porvarit yh‰ s‰‰nnˆllisesti vahdinpidossa? kys‰si Posse
miekka voiselta pormestarilta.

-- Pari kuhnuria meill‰ on raatihuoneen tyrm‰ss‰, mutta se kuri on
vaikuttanut virkist‰v‰sti toisiin, vastasi Pitk‰lampi. Vaan Posse
jatkoi:

-- Mutta muistakaa: elinkeinojaan he eiv‰t silt‰ saa unhottaa.
Kalastajain tulee k‰yd‰ ahkerasti kalassa ja hein‰t ovat niityilt‰
tarkoin korjattavat. T‰‰ll‰ tarvitaan nyt paljon sek‰ ruokaa ett‰
rehuja.

Tihe‰ss‰ oli muurinsarvia t‰ll‰ it‰isell‰ sivustalla. Ainoastaan
runsaan kivenheiton p‰‰ss‰ Raatihuoneentornista oli suuri, pyˆre‰
V‰kitorni, joka muodosti kaupungin t‰m‰npuoleisten varustusten
keskustan. Siell‰ piti Hartwig Winholt saksalaisen palkkav‰kens‰
keskuudessa majaa ja komentoa. H‰nen kilpens‰, jossa viel‰ oli
punaisen ristin kuva niilt‰ ajoilta, jolloin h‰n oli kuulunut
Liivinmaan saksalaiseen ritarikuntaan, riippui nytkin tornin
k‰yt‰v‰n kupeella. T‰t‰ tornia, joka jo oli muita suurempi ja
korkeampi, yh‰ lujitettiin. Se oli, niinkuin itse muurikin, alkujaan
rakennettu pienenlaisista kivist‰, jotka soivat liian heikon turvan
suurempia tykkej‰ ja heittokoneita vastaan; siit‰ syyst‰ oli Posse
ryhtynyt p‰‰llyst‰m‰‰n ainakin t‰t‰ t‰rke‰‰ varustusta paksummalla
kiviverholla, ja palkkasoturit tekiv‰t nyt sit‰ tyˆt‰ yˆt‰ p‰iv‰‰.

-- Is‰si ei t‰t‰ muuria rakentaessaan ajatellut nykyaikaisia,
j‰reit‰ p‰‰tykkej‰, virkkoi Posse nuorelle Tˆnne Eerikinpojalle,
kun he V‰kitornin laelta katselivat tuota illan rauhassa lep‰‰v‰‰
pikkukaupunkia, jota muurivyˆn piti suojella. --

-- Mutta sellaisenaankin olisi muuri sent‰‰n hyv‰. Is‰si kai
edellytti, ett‰ Ruotsin hallitus h‰d‰n ajaksi l‰hett‰isi t‰nne
riitt‰v‰sti v‰ke‰. Meid‰n v‰ellemme n‰m‰ muurit nyt ovat liian pitk‰t.

-- Niin, niukasti riitt‰‰ v‰ke‰ n‰ihin moniin muurinsarviin. Ja
kumminkin olisi vartioitava v‰limuurejakin, vastasi p‰ivettynyt
soturi.

-- Kunpa olisi t‰m‰ vyˆ kymment‰ kertaa lyhyempi!

T‰m‰n Possen huokauksen kuuli laamanni Horn, ja h‰n virkkoi:

-- Olisiko ehk‰ syyt‰ luopua kokonaan kaupungin puolustamisesta ja
keskitt‰‰ voimat Torkkelin linnaan?

Mutta Possen silm‰t leimahtivat, kun h‰n siihen vastasi:

-- Olen ajatellut sit‰kin Klaus: Polttaa pois koko kaupungin,
h‰vitt‰‰ maan tasalle n‰m‰ muurit ja ajaa asukkaat pakosalle, --
sill‰ linnaan niit‰ ei en‰‰ saisi mahtumaan, niinkuin entisin‰
sota-aikoina. Mutta hylj‰nnyt olen sen tuuman. Mik‰ merkitys olisi
en‰‰ linnalla, jos sen viereinen kaupunginniemi olisi vihollisten
hallussa? Se voisi puolustautua viikkoja, ehk‰ kuukausia, mutta
me olisimme siell‰ kuin pussin per‰ll‰, vankeina jo sinne
sulkeutuessamme... Ei, laamanni, meid‰n on kaikesta huolimatta
puolustettava kaikkia noita torneja ja muureja, ja uskottava, ett‰
sen voimme tehd‰!

Viipuriin kokoontuneet Suomen herrat olivat selvill‰ siit‰, ett‰
ven‰l‰iset ennen pitk‰‰ tekev‰t kauan hankitun hyˆkk‰yksens‰, --
muutahan eiv‰t heid‰n jatkuvat varustuksensa voineet tarkoittaa.
ƒskenkin oli Viipuriin saapunut suuriruhtinaan ‰rtyis‰ uhkaus
sen johdosta, ett‰ h‰nen luokseen matkalla ollut tanskalainen
l‰hettil‰s oli viime talvena Viipurissa pid‰tetty ja palautettu.
Ja samalla oli Suomen herroille selv‰‰ sekin, ett‰ voimasuhteet
k‰viv‰t kovin ep‰tasaisiksi, ellei Ruotsista saapuisi lis‰v‰ke‰.
T‰m‰ tieto se juuri teki tuon viikko viikolta jatkuvan j‰nnityksen
niin kiusoittavaksi, ett‰ miehet usein mieluummin olisivat
suoneet odotetun sodan jo alkaneen. Mutta selv‰n‰ oli heille yli
kaiken muun se, ett‰ tapahtuipa mit‰ tahansa, j‰iv‰tp‰ voimat
kuinka suhteettomiksi hyv‰ns‰, -- t‰‰ll‰ heid‰n oli pysytt‰v‰ ja
puolustauduttava, empim‰tt‰, arvelematta.

V‰kitornista laskeutuessaan k‰vi Posse sen kellarissa tarkastamassa
ruutikeitt‰mˆ‰‰n, jonka h‰n oli sinne perustanut, kun ep‰varman
meriliikkeen vuoksi oli ollut vaikea saada tuotetuksi
tarpeeksi "tulirakeita" ulkomailta linnan tykkej‰ varten. Ja
Karjaportintornissa, joka siit‰ kappaleen matkaa pohjoiseen p‰in
suojeli Viipuriin tulevaa valtatiet‰, tapasivat tarkastustaan
jatkavat herrat Hartwig Winholtin, jonka hoitoon t‰m‰kin t‰rke‰
varustus kuului.

-- Taisit jo viime yˆn‰ luulla, ett‰ min‰ en p‰‰sek‰‰n Viipuria
puolustamaan, virkkoi Posse tuolle vilkkaalle toverilleen, joka
aina oli hyv‰ll‰ tuulella, aina hymyili suuren partansa takaa.
Knut-herra tarkoitti sit‰ kaupungissa viimeyˆn‰ levinnytt‰ huhua,
ett‰ ven‰l‰inen maajoukko oli Possen poissaollessa tulossa Viipuria
piiritt‰m‰‰n. Mutta hilpe‰ soturi vastasi leikkisesti: -- En
hetke‰k‰‰n, -- tiesinh‰n sinun saapuvan t‰nne vaikka ilman kautta
lent‰en, jota tiet‰ kuulut joskus airueitasikin l‰hetelleen.

Herrat nauroivat. Hartwig oli viitannut er‰‰seen kansan kesken
kulkevaan tarinaan, ett‰ Posse muka kerran, tarvitessaan l‰hett‰‰
pikaviestin Steen Sturelle Ruotsiin, oli noussut linnansa torniin ja
siell‰ puistellut hevosen suitsia. Heti oli siit‰ syntynyt ratsumies,
joka ilman kautta oli kiit‰nyt meren yli Tukholmaan viem‰‰n tuon
kiireellisen viestin.

T‰m‰ tarina oli yhteydess‰ sen yleisen uskon kanssa, ett‰ Knut
Possella oli apunaan salaper‰isi‰ voimia, joita h‰n taikataidollaan
k‰ytti palveluksessaan. Niinp‰ kertoi toinen tarina, ett‰ h‰n
kerran, vihollisen tiukasti ahdistellessa, oli puistellut hˆyhenet
polsteristaan: Ja katso! Joka hˆyhenest‰ sukeusi rautapukuinen
soturi. T‰m‰n tarinan tunsi Posse itsekin ja siit‰ muistuttaen h‰n
nyt vuorostaan virkkoi leikkis‰lle partaniekalle:

-- Niin, sin‰ et tietysti ep‰ile sit‰k‰‰n, ett‰ minun
hˆyhenpolsterini edelleen sis‰lt‰‰ ne asejoukot, joita me nykyisten
lis‰ksi tarvitsemme n‰it‰ Viipurin muureja puolustamaan.

-- En, vastasi liivil‰inen heti. -- Mik‰li me nyt sit‰ hˆyhenv‰ke‰
tarvitsemmekaan. Ehk‰ l‰hett‰‰ meille toki valtionhoitaja Ruotsista
rautaisempia sotureita avuksi.

-- Toivokaamme sit‰, Hartwig! Ja s‰ilyt‰ sin‰ luja uskosi ja karski
luontosi! -- Mutta taas vakavaksi k‰‰ntyen jatkoi Posse viitaten
muurin edustaisella kummulla olevaan hirsipuuhun: -- Ja varo
v‰ke‰sikin, ettei meid‰n niit‰ tarvitse kaupungin edustalla kuivattaa!

Joku aika sitten oli n‰et Possen t‰ytynyt lyhyesti suoriutua er‰‰st‰
saksalaisesta, joka levitteli v‰‰ri‰ huhuja kaupunkilaisille. Se
oli Hans Genek niminen kesti, joka lienee ollut Tanskan kuninkaan
palveluksessa. Saksan kesteist‰, samoinkuin vakinaisistakin
saksalaisista kauppiaista, olivat tosin monet t‰n‰ vuonna,
ven‰l‰isten hyˆkk‰yst‰ pelj‰ten, paenneet laivoillaan Viipurista
pois, -- mik‰ kyll‰kin oli tuntunut helpoitukselta kaupungin
kotimaisesta porvaristosta, -- mutta muutamia niist‰ oli sent‰‰n
sinne j‰‰nyt. Ja t‰m‰ Hannu-hulttio oli ruvennut kuljeskelemaan
venhevalkamassa, vaakatorilla ja miss‰ -- vain v‰ke‰ oli koolla,
kertoillakseen, kuinka Viipurin puolustaminen muka on sulaa
hulluutta, kuinka Steen Sture muka jo oli syˆsty vallasta pois ja
kuinka niinollen olisi viisainta suostua ven‰l‰isten vaatimuksiin.
Mutta n‰m‰ puheet olivat pian tulleet Possen tietoon; t‰m‰ otatti
saksalaisen kiinni ja hirt‰tti h‰net Karjaportin edustaiselle m‰elle,
jossa nyt iltatuuli viel‰ roikkuvaa raatoa edestakaisin heilutteli.

-- Jos yksik‰‰n ep‰ilee, tarttuu tauti muihin; siksi on kaupunki
suojeltava kaikelta rutolta, -- lis‰si Posse, k‰velless‰‰n
Karjaportintornilta edelleen Salakkalahteen p‰in. Siin‰, miss‰
it‰inen muuri k‰‰ntyi seuraamaan t‰m‰n lahden rantaa pohjoiseen eli
linnaan p‰in, oli Lakamundintorni, viides siis niist‰, jotka olivat
rakennetut id‰st‰ tulevaa vihollista vastaanottamaan. Sinne j‰iv‰t
Frille-veljekset nyt vahtia pit‰m‰‰n ja kiireisesti lausui heille
Posse j‰‰hyv‰iset, sill‰ p‰iv‰ oli jo laskenut ja kunkin oli ennen
yˆn tuloa jouduttava vartiopaikalleen. Kierros olikin kohta tehty.
Pohjoisen muurin keskell‰, Vesiportin luona, josta nyt iltasellakin
viel‰ oli paljon liikett‰ rantaan, pitiv‰t vahtia Vehkalahden knaapit
ja Uudenmaan talonpojat, -- Uudeltamaalta oli toistaiseksi runsaimmin
nostov‰ke‰ saapunut. T‰m‰ Vesiportintorni oli Louhisaaren vanhan
herran komennossa; h‰n j‰i nyt sinne yˆvartioon. Mutta Knut Posse
laskeutui laamannien seuraamana alas muurilta ja k‰veli sen vieritse,
iltakierroksensa n‰in tehty‰‰n, linnaan viev‰lle sillalle. H‰n asteli
‰‰neti, raskaissa mietteiss‰. Kuinka h‰n olikaan seuralaisiaan ja
vahdinpit‰ji‰ koettanut rohkaista, niin oli h‰n itse taas t‰ll‰
kierroksellaan melkein entist‰ selvemmin tullut oivaltamaan, ett‰
liian vaikeaan urakkaan oli h‰n antautunut, kun h‰n t‰ll‰ miehistˆll‰
tahtoi puolustaa Viipurin pitki‰ muureja. Tosi on pian edess‰, sen
h‰n vaistomaisesti tunsi. Vihollinen oli taas liikahtanut, ik‰‰nkuin
varoitukseksi, ja sen laumat l‰htev‰t kyll‰ ennen pitk‰‰ liikkeelle.
H‰n ymm‰rsi, ettei yksin uljuuskaan eik‰ tarmo auta siin‰, miss‰
v‰ke‰ puuttuu; silloin tarvitaan miltei ihmett‰ lis‰ksi.

Sillankorvassa h‰n viel‰ tuokioksi pys‰htyi. H‰n n‰ki karjalaisen
velhon siin‰ tˆrm‰ll‰ pienen v‰kijoukon ymp‰rˆim‰n‰ harjoittavan
ammattiaan, kertovan neitosille heid‰n sulhasistaan ja neuvovan
tavaransa kadottaneille niiden hakupaikkoja. Tuo ammatti Possea
huvitti. H‰n astui v‰kijoukon keskelle ja n‰ki siin‰ nuoren yst‰v‰ns‰
Pentti Heinonpojankin palavin poskin noitaa puhuttelevan. T‰lle Posse
virkkoi:

-- No, Pentti, tiedusteletko sin‰kin itsellesi morsianta?

Pentti k‰vi h‰milleen, sill‰ oikeastaanhan lemmenhuolet olivat h‰net
tuoneet velhon luo, joskaan h‰n ei ollut taikojen tarpeessa. H‰n
vastasi:

-- Olen tiedustellut Tiurin ukolta sen karjalaisen sissijoukon
aikeita, joka ‰sken kuuluu l‰hteneen Savoon.

-- Mink‰p‰s sin‰ sille voit, virkahti Posse. -- Ja miksi se sinua
niin erityisesti huolettaa?

H‰n n‰ki levottomuuden palavan nuoren miehen kasvoissa, kun t‰m‰ nyt
puhui:

-- Laske minut, jalo herra, muutamiksi viikoiksi Viipurista, sill‰
tahtoisin seurata tuon ryˆst‰j‰joukon retki‰. Minulla on siihen
p‰tev‰t syyni... Suo loma minulle ja Hintsalle, me palaamme kyll‰
takaisin Viipuriin!

-- Vaikka ilmojen kautta tekin, virkahti Posse, viel‰ ‰skeist‰
pilaa muistellen. Ja h‰n lis‰si samassa, ‰‰nilajissa: -- Ei,
nuori yst‰v‰ni, nyt ei jouda Viipurista partioihin kukaan. Nyt ei
ole meill‰ aikaa ajatella morsiamiammekaan. Heid‰n t‰ytyy siell‰
selviyty‰ omin p‰in ja meid‰n t‰ytyy koettaa t‰‰ll‰ suoriutua
vihollisistamme, -- se on ehk‰ yht‰ vaikea temppu!

Nolona vet‰ytyi Pentti syrjemm‰s, h‰veten, ett‰ h‰n oli noin
antautunut yksityisten mielihalujensa valtaan. Mutta t‰ll‰ hetkell‰
h‰n tunsi Viipurin vankilakseen, josta h‰n olisi juuri nyt tahtonut
vapaana sissin‰ rient‰‰ kauas karjalaisen vihamiehens‰ kintereill‰,
riehua, tapella, kostaa... Posse astui l‰hemm‰s kattilansa ‰‰ress‰
kykkiv‰‰ ukkoa, viskasi kolikan h‰nen eteens‰ ja virkkoi:

-- Osaatko velho keitt‰‰ niin vahvan taikaliemen, ett‰ siit‰ voit
minullekin sanoa vastaiset kohtaloni? Voitto vaiko kuolema -- h‰?

Velho katsoi verest‰vin silmin kauan Knut Possen k‰tt‰, jonka t‰m‰
oli h‰nelle ojentanut, katsoi sitten h‰nen harmaanvakavia kasvojaan,
ja punoi p‰‰t‰‰n. Sitten roiskautti h‰n kattilastaan lient‰
tantereelle ja virkkoi:

-- Astuppas yli tuosta.

Posse harppasi tosissaan m‰r‰n viivan yli, ja uteli melkein
levottomana:

-- No, mit‰ sanoo haltiasi?

Mutta velho punoi yh‰ p‰‰t‰‰n ja puhui:

-- Sin‰ olet kova, sinuun eiv‰t taikani pysty, eiv‰t ainakaan t‰n‰‰n.
Mutta tuleppas toisen kerran, ehk‰ osaan silloin sanoa, astutko
el‰m‰ksesi vai kuolemaksesi.

Omituisen hanakasti tarttui Posse tuohon velhon lupaukseen, ik‰‰nkuin
siihen ehdottomasti luottaen, ja virkkoi:

-- T‰st‰ kuljen useinkin; muistappas sanasi! V‰kijoukko kuunteli
kummissaan tuota velhon ja linnanherran keskustelua, ja er‰s siin‰
sivummalla seisova mustaveli murisi tyytym‰ttˆm‰n‰, kun Posse noin
otti pakanallisen noidan ik‰‰nkuin suojelukseensa. Mutta Knut-herra
itse k‰veli, enempi‰ selityksi‰ seuralaisilleen antamatta, linnaan,
jossa h‰n kiirehti levolle, sillaikaa kun toiset herrat viel‰
kotvasen valvoivat olutkannun ‰‰ress‰, neuvotellen yhteisist‰
huolistaan ja toiveistaan.

       *       *       *       *       *

Ennen muita oli Knut Posse taas aamulla pystyss‰kin. Oli Pyh‰n
Neitsyen taivaaseenastumisp‰iv‰. Katanp‰‰n kirkon kellot kuuluttivat
jo auringon noustessa kaupungille t‰t‰ jumal‰idin juhlaa. Posse
kuunteli ylh‰‰ll‰ Olavintornissa t‰t‰ soittoa, t‰hystelless‰‰n
ter‰v‰sti ulos Uuraansalmen ulapoille.

Heti aamun valjetessa syysyˆn harmaasta usvasta oli n‰et
torninvartija n‰hnyt purjeita sielt‰ salmentakaisilta selilt‰, ja
muistaen ven‰l‰isten toisˆist‰ vierailua oli h‰n huomiostaan heti
l‰hett‰nyt kiireisen sanan linnanherralle. Nyt Posse vuorostaan
tutkiskeli, mit‰ mahtoivat olla nuo purjeet, jotka viel‰ kelme‰‰
aamutaivasta vasten kuvastuivat. Ne eiv‰t olleet niiden pienten
haaksien purjeita, joilla rannikkolaiset viel‰ toisinaan uskalsivat
tulla Viipuriin, ja et‰isempi‰ kauppalaivoja ei en‰‰ pitkiin aikoihin
ollut liikkunut n‰ill‰ vesill‰.

-- Olisivatko Hannu-kuninkaan kaapparilaivoja? puheli h‰n. -- Sill‰
ven‰l‰isten sotalaivoja ne eiv‰t voi olla; niit‰ olisi silloin paljoa
enemm‰n.

-- Taikka lienev‰t muita merirosvoja. Niit‰h‰n liikkuu nyt
Suomenlahdella monenlaisia, vastaili vartija.

Paitsi gotlantilaisia harjoittivat n‰in‰ levottomina aikoina
merirosvousta monet muutkin It‰meren ja Suomenlahden rantalaiset,
myˆskin suomalaiset saaristolaiset, joille ajan turvattomuuden takia
heid‰n vanhat elinkeinonsa olivat k‰yneet mahdottomiksi ja jotka
senvuoksi olivat ryhtyneet hankkimaan elatuksensa samalla tavalla
kuin heid‰n vainoojansakin.

Mutta Posse ei hellitt‰nyt katsettaan kaukaisuudesta.

-- Ne l‰henev‰t nuo laivat. Eiv‰th‰n merirosvot toki purjehtine t‰nne
meid‰n tykkiemme alle, murisi h‰n.

P‰iv‰ nousi yh‰ korkeammalle ja valaisi kirkkaammiksi nuo valkoiset
purjeet, joita virkistyv‰ aamutuuli lenn‰tti yh‰ l‰hemm‰s matalain
saarten takaa. H‰nen silm‰ns‰ oli kuin tarttunut tuohon suurimpaan,
lev‰lleen pullistuneeseen purjeeseen; h‰n oli n‰kevin‰‰n siin‰
kuvioita ja kirjaimia. Hetken kuluttua vartijakin virkkoi:

-- Sen suurpurje on merkitty.

Posse erottikin siit‰ jo kirjaimet: I. N. R. I. Ja samalla h‰nelle
selvisi, ett‰ ne olivat kirkon tunnettavat merkit, ja h‰n huudahti
‰‰neens‰:

-- Se on piispan laiva, on tottatosiaan! Maunu-piispa on matkalla
Viipuriin!

Kohta h‰n sai siit‰ t‰yden varmuuden, tuntiessaan maston nokasta
liehuvassa lipussa S‰rkilahden suvun vaakunan, jossa oli t‰hti ristin
alla. Vilpitˆn ilo t‰ytti silloin vanhan soturin mielen. Knut Possea
kiinnittiv‰t lujat yst‰vyyden siteet piispa Maunu S‰rkilahteen aina
niilt‰ ajoilta, jolloin he, Maunun viel‰ tuomiorovastina ollessa,
olivat Steen Sturen l‰hettil‰in‰ yhdess‰ matkustelleet Vironmaalla.
Ja Possen syd‰n l‰mpeni huomatessaan, ett‰ piispa piti kaukaisesta
Viipuristaan niin hell‰‰ huolta, ett‰ itse sinne viel‰ syysilmoilla
saapui.

Nopeasti levisi t‰m‰ uutinen yˆunestaan her‰‰v‰ss‰ linnassa, ja
ennen pitk‰‰ olivat sek‰ aatelisherrat ett‰ linnanmiehet liikkeell‰,
sillalla ja laiturilla, vastaanottamassa Suomen kirkon p‰‰miest‰,
jonka laiva jo kynti Viipurinlahtea. Hyvin he nyt tunsivatkin tuon
pyhimyskeulaisen aluksen, joka usein ennenkin oli k‰ynyt Viipurissa.
Sit‰ seuraavat laivat olivat lastilaivoja, toinen niist‰ turkulaisten
oma, toinen viipurilainen kauppalaiva, joka kev‰tkes‰ll‰ oli
porvarien kesken kootuilla varoilla l‰htenyt ostamaan Lyypekist‰
aseita ja muonaa, mutta joka ei merirosvojen takia ennen ollut
p‰‰ssyt palaamaan. Oli jo pelj‰tty sen joutuneen vihollisten
saaliiksi, mutta sielt‰ sekin nyt palasi piispan laivain turvissa,
suureksi iloksi omistajilleen ja kaikille kaupunkilaisille.

Kaupungissakin oli jo tieto levinnyt piispan tulosta, ja mustanaan
v‰ke‰ oli taas Katanp‰‰n muurin edustainen ranta, kun piispanlaiva
laski ankkuriinsa lahdelle. Maunu S‰rkilahtea rakastettiin
Viipurissa. Kaikki muistivat, kuinka h‰n esirukouksellaan oli kolme
vuotta sitten pelastanut kaupungin kirkon, jonka harjaan jo salama
oli iskenyt, ja kaikki tiesiv‰t myˆs, kuinka paljon h‰n oli toiminut
ja uhrannut t‰m‰n hiippakuntansa it‰isimm‰n kulman puolustamiseksi.
J‰nnityksell‰ senvuoksi rannant‰yteinen yleisˆ kuunteli vastausta
Knut Possen kysymykseen, kun t‰m‰ laivastaan nousevalle piispalle jo
vesille huusi:

-- Terve tuloa Viipuriin. Tuotko meille hyvi‰ uutisia?

Piispan sileiksiajetut, leve‰luiset kasvot eiv‰t kuitenkaan
liikahtaneet. Vasta kun h‰n sihteerins‰, Paavali Scheelen,
k‰sivarteen nojaten oli noussut rannalle ja tervehtinyt l‰himpi‰
herroja, lausui h‰n:

-- Viestit ovat nyt vakavat. Mutta t‰n‰‰n on Pyh‰n Neitsyen juhla,
k‰yk‰‰mme kaikin ensiksi kirkossa h‰nt‰ kiitt‰m‰ss‰ onnellisesta
matkasta ja rukoilemassa h‰nen suojelustaan t‰lle maakunnalle.
Koetusten aika on nyt l‰hell‰.

Vasta kirkosta linnaan k‰velty‰‰n kertoi piispa Viipurin herroille
vaakunasalissa ne viestins‰, joiden vuoksi h‰n, levottomana
kotimaansa kohtalosta, oli l‰htenyt t‰lle pitk‰lle matkalle.
Turussa oli toivottu, ett‰ sodanvaara t‰lt‰kin vuodelta jo olisi
ohi, mutta Viron kalparitareilta oli ‰sken saapunut tieto, ett‰
odotettu hyˆkk‰ys nyt varmasti toteutuu. Eik‰ ainoastaan Viipuria
vastaan, vaan myˆskin Savonlinnaa ja Pohjanmaata valloittamaan on
Ven‰j‰ll‰ samoihin aikoihin valmistettu retkikunnat. Siis mit‰
laajin valloitussuunnitelma. Sit‰ sanomaa oli piispa nyt kiirehtinyt
ilmoittamaan, samalla tuodakseen Viipuriin ne viimeiset lis‰v‰et ja
muonat, jotka h‰n kes‰n kuluessa oli saanut Turkuun kootuksi.

-- Vihdoinkin! huudahti Tˆnne Eerikinpoika, t‰m‰n sanoman kuultuaan.
Ja melkein helpoitukselta se viesti tuntui toisistakin herroista,
joille jatkuva odotus oli k‰ynyt p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ painostavammaksi.
Mutta Knut Posse kys‰si ter‰v‰sti:

-- Ent‰ nuo koreilevat kalparitarit, jotka meille alituiseen
n‰it‰ Jobin viestej‰ toimittavat, l‰hett‰v‰tkˆ he meille myˆskin
haarniskav‰ke‰‰n avuksi? Vai aikovatko he itse ahdistella
suuriruhtinasta Narvajoelta p‰in? Siihen heit‰ tehty liitto
velvoittaisi.

Piispa pudisteli p‰‰t‰‰n. Ja Bitz-laamanni huudahti katkerasti:

-- Eiv‰t uskalla, eiv‰t kykene. Lahonnut on jo se vanha ritarikunta
ja riitoihinsa repeytynyt. Ei ole siihen liittoon mit‰‰n luottamista.

Tuon vanhan, uskon ja kirkon puolesta aikoinaan taistelleen, sotaisen
veljeskunnan kanssa tehtyyn liittoon ei Suomessa todella oltukaan
paljo luotettu. Tiedettiin, ett‰ kalparitariston entinen kunto oli
huvennut hyvinvointiin ja hekkumaan ja ett‰ sit‰ yh‰ riuduttivat
sis‰iset riidat; olihan kokemustakin jo saatu siit‰, ett‰ tuon
valkoisen uskonritariviitan alla usein asui vilpillinen mieli.

-- Niin, tuo ennen voimakas mahti on jo kuorta ilman ydint‰, todensi
piispan sihteeri, Paavali Scheel, joka v‰lj‰ss‰ matkaviitassaan
nojautui suuren vaakunasalin keskuspilariin. -- Mutta muuten n‰kyy
Steen Sture suututtaneenkin ritarien uuden suurmestarin, -- sielt‰ ei
tule mit‰‰n apua!

Valtionhoitajan nimen mainitseminen vavahutti Klaus Henrikinpoikaa,
joka ei ollut unhottanut sit‰ loukkausta, mink‰ h‰n t‰ss‰ samassa
huoneessa kerran oli saanut Steen-herran puolelta niell‰. H‰n oli
kumarassa istuen kuunnellut piispan viesti‰, nyt h‰n kohautti
pitk‰kasvoisen p‰‰ns‰ kuin jalo ratsu, jonka sieraimet rupeavat
el‰m‰‰n, ja virkkoi:

-- Ent‰ Steen-herra itse, mit‰ h‰n tekee Suomen hyv‰ksi? H‰nell‰h‰n
on tieto ven‰l‰isten aikeista, -- kai h‰n siis on ryhtynyt
tarmokkaisiin toimiin l‰hett‰‰kseen t‰nne riitt‰v‰‰ avustusta.

Vanha piispa ei vastannut. H‰nen ter‰ksenharmaa katseensa harhaili
melkein kuin k‰rsiv‰n‰ ja h‰veten miehest‰ mieheen. Mutta h‰nen
sihteerins‰, nuori Paavali-maisteri, virkkoi purevasti:

-- On. H‰n on ‰sken pyyt‰nyt Upsalan tuomiokirkosta Pyh‰n Eerikin
lipun lainaksi Tukholmaan, ottaakseen sen mukaansa Suomenmatkalleen.

-- H‰n siis tulee Suomeen? kyseliv‰t herrat vilkkaasti. Mutta ivaa
oli edelleenkin Paavali-maisterin ‰‰ness‰, kun h‰n vastasi:

-- Ainakin h‰n aikoo tulla. Sotav‰ke‰ on h‰nell‰ riitt‰v‰sti koolla,
kokonainen armeija seurasi h‰nt‰ kes‰ll‰ Skooneen, kun h‰nen piti
neuvotella siell‰ tanskalaisten kanssa. Ja arkkipiispa Jaakko
Ulfinpoika hoputtaa h‰nt‰ joka p‰iv‰ l‰htem‰‰n Suomeen.

-- Mutta miksi h‰n ei sittenk‰‰n sielt‰ lohkea? utelivat herrat
tuskastuneina. Ja maisteri vastasi:

-- Juuri senvuoksi, ett‰ arkkipiispa h‰nt‰ hoputtaa, ei h‰n
uskalla Ruotsista l‰hte‰. H‰n pelk‰‰, ett‰ Jaakko-herra sill‰v‰lin
puoluelaisineen j‰rjest‰‰ siell‰ asiat uudelleen.

Knut Posse huoahti raskaasti:

-- Aina vain sit‰ vanhaa riitaa ja vanhaa vallanhimon kirousta! Ja
sen hankauksen takia hylj‰t‰‰n Suomi!

Katkeraksi k‰vi taas Suomen miesten mieli. Johan he olivat tottuneet
valtionhoitajan Suomea kohtaan osottamaan toimettomuuteen, tottuneet
n‰kem‰‰n, kuinka nuo siell‰ valtapaikoilla jatkuvat juonet riistiv‰t
heilt‰ em‰maasta odotetun avun. Mutta Paavali-maisterin kuvaukset
katkeroittivat heid‰t viel‰ kerran, ja ‰‰nek‰st‰ nurinaa kuului
nyt salin joka kulmalta. V‰ittelyn viimeisi‰ katkelmia kuuli viel‰
Sigrid-rouva, Niilo Gyllenstjernan leski, kun h‰n saapui vieraita
aamiaiselle kutsumaan. T‰m‰ uljasryhtinen rouva, jonka takaraivolta
nyt paksu, musta leskenhuntu valui pitkin suoraa selk‰‰ maahan asti,
kuunteli hetkisen herrain keskusteluja, kunnes h‰n piispan puoleen
k‰‰ntyen huudahti:

-- Eikˆ tule t‰nne siis lopultakaan apua! -- Ja h‰n lis‰si
hiljemmin: -- Eik‰ liene myˆsk‰‰n ehtinyt Roomasta vastausta
ristiretkianomukseeni? Tai ehkei sit‰ ole katsottu voitavan pyh‰lle
is‰lle esitt‰‰k‰‰n?

Sigrid-rouvan kysymyksest‰ vilkastui piispa, joka oli hetkisen
‰‰nettˆm‰n‰ ja miettiv‰isen‰ kuunnellut maallikkoherrain katkeroita
puheita, ja h‰n vastasi, yht‰kki‰ muistaen jo miltei unhottamansa
asian:

-- On kyll‰. Vanha yst‰v‰ni Hemming Gadd on toiminut nopeasti kuin
ainakin. H‰n on todellakin saanut paavilta ristiretkibullan ja
lunastanutkin sen. Se maksoi meille siev‰t rahat, -- pˆyt‰hopeani
mˆin, suorittaakseni sen hinnan Roomaan.

Herrat ker‰ytyiv‰t nyt kaikki kuuntelemaan t‰t‰ t‰rke‰‰ uutista ja
kyselem‰‰n, mit‰ tuo bulla sis‰lsi. Piispa vastasi:

-- Siin‰ annetaan lupa saarnata ja toimeenpanna ristiretki Rooman
kirkon vihollisia vastaan t‰‰ll‰ pohjolassa.

-- Ja sellainenko paavin lupakirja on siis t‰nne saapunut? kyseli
Etel‰-Suomen laamanni, ihmetellen, ettei sellaisesta tapauksesta
ollut mit‰‰n kuulunut.

-- Se on l‰hetetty Upsalan arkkipiispalle, kirjoitti minulle
Hemming-tohtori. Mutta kumma kyll‰ ei Jaakko-herra ole sen johdosta
ryhtynyt mihink‰‰n toimenpiteisiin.

-- Vaikka h‰n tiet‰‰, kuinka t‰p‰r‰ll‰ asema t‰‰ll‰ on, ja vaikka h‰n
itse Sturea kiirehtii! -- Niin kummasteli kaikkien puolesta Henrik
Bitz.

Mutta nuoren Paavali Scheelen kasvoille oli taas levinnyt pilkallinen
hymy:

-- Jaakko Ulfinpoika on sen kirjeen taitavasti lukinnut arkkuunsa.
Ymm‰rr‰tteh‰n, ettei h‰n v‰lit‰ ristiretkest‰, joka vain tuottaisi
h‰nelle huolta ja vaivaa. Tosiasiassa tietysti h‰nkin v‰h‰t piittaa
Suomen kohtalosta; h‰nest‰ olisi t‰rkeint‰, ett‰ Steen Sture
tulisi Ruotsista pois t‰nne syrj‰maille sotimaan. Siksi h‰n aina
valtionhoitajalle muistuttaa n‰it‰ it‰maita!

-- Siin‰ ollaan taaskin! huudahti Posse, melkein tuskaisena haraten
ohimoitaan kiert‰vi‰ harmaita hiuksiaan. -- Ymp‰ri menn‰‰n ja aina
palataan t‰h‰n valtariitain viheli‰isyyteen.

Piispa oli noussut, ja h‰nen ter‰ksenkarvaisissa silmiss‰‰n oli
k‰rsiv‰, miltei rukoileva ilme. H‰nest‰ oli raskasta riist‰‰
n‰ilt‰ miehilt‰, joiden oli m‰‰r‰ j‰‰d‰ t‰nne ylivoimaa vastaan
puolustautumaan, kaikki avun toivo, vaikeata myˆs langettaa noin
ankara tuomio esimiehest‰‰n ja entisest‰ yst‰v‰st‰‰n. Mutta h‰nest‰
oli sittenkin parasta tehd‰ asema selv‰ksi.

-- En tied‰ pit‰‰kˆ sihteerini kuvaus joka kohdassa paikkansa,
lausui h‰n, -- mutta p‰‰asiassa se valitettavasti on tosi. Silt‰
n‰ytt‰‰, ett‰ meid‰n noiden valtariitain vuoksi t‰ytyy j‰‰d‰ t‰nne
oman voimamme varaan. Riippuu teid‰n tarmostanne, kest‰mmekˆ vai
suistummeko. Tietysti me yh‰ edelleen koetamme saada Ruotsista
apujoukkoja liikkeelle. Niin monta pyyntˆkirjett‰, nˆyr‰‰ jos
vaativaakin, olen siit‰ jo kirjoittanut vuoroin valtionhoitajalle,
vuoroin arkkipiispalle, ett‰ pelk‰‰n niiden siell‰ pian avaamatta
j‰‰v‰n, mutta kirjoitan sinne viel‰kin, sieluni koko hartaudella
ja h‰d‰ll‰. Mutta en uskalla teille luvata, ett‰ siit‰ apua tulee.
Siksi juuri l‰hdinkin t‰nne, yst‰v‰ni, valaakseni, jos voisin, teihin
sittenkin kest‰vyytt‰ ja rohkeutta. Siksi juuri olen ponnistanut
viimeiseni, kootakseni oman maan voimat t‰h‰n meille pyh‰‰n sotaan!

Piispan voimakas ‰‰ni yritti katketa, sill‰ surulla h‰n t‰t‰ puhui.
Mutta Posse tarttui miehev‰n‰ vanhan yst‰v‰ns‰ k‰teen ja lausui:

-- Kiitos rehellisest‰ sanastasi, Maunu. Parasta on meid‰n tuntea
suora totuus. Jos meid‰n on sallittu suistua alkavaan taisteluun,
niin silleh‰n emme mit‰‰n mahda, mutta me t‰yt‰mme velvollisuutemme.

-- Sen tied‰n, Knut. Ja jos harras rukous jotain voi, niin me
kest‰mme.

Toiset herrat seisoivat piiriss‰ n‰iden kahden harmaap‰isen, soturin
ja piispan, ymp‰rill‰, joiden silmist‰ loisti niin harras usko, ja
he tunsivat kaikki mieless‰‰n sek‰ syv‰‰ vakavuutta ett‰ rohkeutta.
Mutta piispa k‰‰ntyi nyt Sigrid-rouvan puoleen, joka kutsuen odotti
h‰nt‰ ruokahuoneen ovella, ja lausui hilpe‰sti:

-- Kiitos jalo rouva, min‰ tulen. Nyt kai em‰nnyysaikanne Viipurissa
on pian lopussa, Sigrid. Te kai palaatte tekin laivassani Turkuun.

Useat aatelisrouvat, jotka olivat miestens‰ seurassa viett‰neet t‰m‰n
kes‰kauden Viipurissa, olivat heti pyyt‰neet p‰‰st‰ piispan mukana
palaamaan kotipuoleensa piirityksen jaloista. Mutta Sigrid-rouva
vastasi uljaasti:

-- Ei piispa, min‰ en palaa. Viipuri on viel‰ miesvainajani
l‰‰nityst‰ ja min‰ j‰‰n t‰nne. Ehk‰ voin t‰‰ll‰ em‰nt‰n‰ olla
joksikin avuksi.

Piispa katseli ihaillen rohkeaa naista.

-- Rouva, teid‰n rohkeutenne antaa uskoa monelle. T‰nne j‰isin
min‰kin, jos voisin!

Piispa ja muut herrat seurasivat nyt Sigrid-rouvaa kirkkaasti
valaistuun arkihuoneeseen, josta loistivat vastaan ruokapˆyd‰n
kirjavat liinat ja kiilloitetut pˆyt‰hopeat. Knut Posse vain viiv‰hti
toisten j‰lest‰ viel‰ vaakunasalissa. H‰n k‰vi puhuttelemaan Pentti
Heinonpoikaa, joka Evert Degenin ja toisten nuorukaisten kanssa oli
salissa saanut kuunnella piispan kertomusta.

-- Mielesi paloi eilen Savon vesille soutamaan, Pentti, virkkoi h‰n.
-- Nyt p‰‰set sinne.

Pentti katsoi kysyv‰sti linnanherraa, joka n‰in ‰kki‰ oli mielens‰
muuttanut. Mutta t‰m‰ jatkoi:

-- Sinun tulee vied‰ sana Kylli‰iselle siit‰, ett‰ ven‰l‰isten
hyˆkk‰ys on odotettavissa Savonlinnaakin vastaan. H‰nen on pidett‰v‰
varansa, ettei l‰het‰ miehi‰‰n syd‰nmaille syyspyynnille, vaan
vartioi linnaansa. Kuulithan piispan uutiset?

-- Kuulin.

-- Kerro ne h‰nelle, -- Ruotsista ei tule apua. Mutta sano Niilolle,
ett‰ me aiomme pit‰‰ puolemme Viipurissa, kest‰kˆˆn h‰n Savossa!

Ja tuokion kuluttua Posse viel‰ lis‰si:

-- Sanoman viety‰si saat ottaa selkoa, mit‰ per‰‰ oli Tiurin ukon
pajatuksissa, jotka sinua eilen huolettivat. Mutta muista: liiku
varoen, sill‰ me tarvitsemme kaikki miehemme Viipurissa!

Pentti kumarsi, aikoen enemp‰‰ kyselem‰tt‰ l‰hte‰ heti Hintsan
kanssa valmistamaan pitk‰‰ matkaansa: soutaakseen ensiksi Juustilan
joen latvoille ja sielt‰ k‰vell‰kseen Vuoksenniskaan, josta heid‰n
oli hankittava uusi venhe p‰‰st‰kseen Saimaan selkien yli. Mutta
ennenkuin h‰n ehti poistua salista, oli nuori Evert Degen, joka oli
palavin silmin seisonut h‰nen vieress‰‰n, k‰‰ntynyt linnanherran
puoleen, ja h‰n kuului nyt pyyt‰v‰n:

-- Laskekaa minutkin t‰lle retkelle Pentin toveriksi!

-- Sinutko, lapsen! huudahti Posse h‰mm‰styneen‰. -- Onko sinullakin
siell‰ er‰mailla morsian, jonka kohtalosta olet levoton -- h‰?

Evert ei siihen vastannut, seisoi vain punoittavana ter‰v‰silm‰isen
soturin edess‰. H‰nell‰ ei ollut er‰mailla odottavaa morsianta,
mutta t‰‰ll‰ kotona oli h‰n joutunut kankeihin v‰leihin lemmittyns‰
kanssa. Kirsti-neiti oli h‰nt‰ eilisest‰ asti kohdellut ilmeisell‰
kylmyydell‰, antaen selvi‰ viittauksia, ett‰ h‰n sai hakea jonkun
halpasyntyisemm‰n kosittavakseen. Siit‰ oli olo k‰ynyt nuorelle
miehelle ahtaaksi Viipurin linnassa ja siksi h‰n nyt pyrki
seikkailuihin.

Posse aavisti jotain sellaista pient‰ lemmenriitaa ja jatkoi:

-- Jos is‰si sallii, niin l‰hde vain kolmanneksi soutamaan. Siell‰p‰
hampaasi karkenee! Mutta viel‰ kerran, palatkaa ajoissa!

Sill‰v‰lin kun Suomen herrat Viipurin linnan ruokasalissa jatkoivat
neuvottelujaan t‰m‰n rajamaakunnan puolustamisesta, l‰ksi pieni
venhe linnan luoteiselta rannalta soutamaan Suomenvedenpohjan selk‰‰
pohjoiseen p‰in. Taivas oli juuri vet‰ytynyt pilviin ja harmajaksi
oli k‰ynyt syyskes‰n luonto; verkalleen, mutta tihe‰sti k‰viv‰t nuo
sakovat pilvet vesi‰ vihmomaan. Pieni venhe kelluili kuin palko
laineisella sel‰ll‰ ja h‰ipyi v‰hitellen h‰m‰r‰‰n et‰isyyteen.

Olavintornin neitsytkammion pienest‰ pyˆre‰ruutuisesta,
lyijypuitteisesta ikkunasta katseli venheen loittonemista nuori
neitonen, jonka mustista silmist‰ valahti kyynel toisensa per‰st‰.
H‰nen syd‰mens‰ pamppaili levotonna, vuoroin katumusta, vuoroin
suuttumusta. Eih‰n h‰n ollut sit‰ niin vakavasti tarkoittanut, oli
leikill‰ vain hiukan kiusoitellut lemmitty‰‰n... Ja nyt se paha poika
pikastuneena souti tuonne tuntemattomia kohtaloita kohden!

Linnut lensiv‰t matalalta linnanmuurin kupeitse, ik‰‰nkuin paeten
sadetta ja syksy‰, ja tuuli n‰ytti kiihtyv‰n sel‰ll‰, jonka
kaukaiseen, harmajaan h‰m‰r‰‰n tuo pieni venhe loittoni ja h‰ipyi.

       *       *       *       *       *

Piispa Maunu S‰rkilahti viipyi vain muutamia p‰ivi‰ t‰ll‰
kertaa Viipurissa. H‰n k‰vi jokaisessa muurinsarvessa, jokaisen
joukko-osaston luona, siunasi niiden liput ja rohkaisi niiden mielt‰.
Talonpojille h‰n kuvasi, kuinka he t‰‰ll‰ rajaa puolustaessaan
parhaiten omiakin kotejaan puolustavat. Miss‰ h‰n liikkuikin, siell‰
tunsivat miehet h‰nen poistuessaan j‰‰v‰ns‰ ik‰‰nkuin piispan hengen
suojelukseen.

Kun Maunu-piispa Munkkitornin luona puhutteli vahtia, n‰ki h‰n
siin‰ muurilla teinienkin nuoren parven harjoittelevan raskaiden
ter‰sjousien pingoittamista. Koulumestari Olli Bodebek toi n‰et
Possen k‰skyst‰ joka p‰iv‰ oppilaansa muurille harjoittelemaan, --
pari tuntia v‰hemm‰n latinaa p‰iv‰ss‰, sen sijaan aseharjoituksia ja
innostusta yhteiseen asiaan, sellainen oli nyt Viipurissa komento.
T‰ysi sotainen innostus n‰yttikin vallitsevan h‰nen nuoressa
joukossaan. Piispa pys‰htyi teiniparven luo ja virkkoi:

-- Oikein, pojat, oppikaa nyt aseita k‰ytt‰m‰‰n. Sitten, kun kerran
valmistutte papeiksi Karjalaan, voitte ylpeydell‰ muistella olleenne
mukana kotiseutunne puolustamisessa. -- Ja pitk‰‰n, karkeaan
harmaaveljesviittaansa puetulta opettajalta, jolla oli uumenillaan
kˆyden asemasta leve‰ miekkavyˆ ja p‰‰ss‰‰n kyp‰r‰hattu -- omituinen
munkin ja soturin sekailmiˆ, -- h‰nelt‰ piispa kysyi:

-- Oletko, mestari, itse koskaan ennen aseita k‰ytt‰nyt?

-- En, luostarista siirryin t‰nne kouluun.

-- Sinussa on kuitenkin j‰ntereit‰, n‰en. Mutta vaali s‰‰st‰en
kirkkoni nuoria vesoja, mestari!

Syv‰sti liikutettuna siunasi piispa senkin pienen asejoukon.

Raatihuoneenportilla oli vahdinmuutto, ja siell‰ oli nyt tavallista
enemm‰n koolla kirjavaa v‰ke‰, porvareita, k‰sityˆl‰isi‰ ja kantajia,
oli saksalaisia, ruotsalaisia, oli suomalaisia. Piispa tiesi, ett‰
n‰m‰ eri kansallisuudet olivat Viipurissa niinkuin Turussakin olleet
hyvin riitaiset kesken‰‰n, kilpailleet ei ainoastaan sanoin ja
k‰sin vaan usein k‰tt‰ pitemm‰ll‰kin elinkeinoista, majamiehist‰
ja kaupungin hallinnosta. Nyt n‰ki h‰n heid‰n tuossa portilla,
jossa soi omituinen kieltensekotus, kaikessa sovinnossa j‰rjest‰v‰n
vahdinmuuttoa, totellen alttiisti punaviittaisen pormestarin k‰skyj‰.
T‰lle piispa lausui:

-- N‰ytt‰‰h‰n jo viha lauhtuneen saksalaisten ja suomalaisten v‰lilt‰.

-- Niin, yhteinen lehm‰ on ojassa, vastasi pormestari. -- Erikseen
me kyll‰ viel‰ sijoitamme erikieliset, mutta nyt ne pysyv‰t
hammastelematta.

-- Yhteinen kohtalo sitoo. Toivokaamme, ett‰ se myˆs puhdistaa ja
pehmitt‰‰ mielet rauhanaikojakin varten!

       *       *       *       *       *

Rohkeammalla mielell‰ l‰ksi piispa uhatusta Viipuristaan, kuin h‰n
oli sinne tullut. Ennen l‰htˆ‰‰n suunnitteli h‰n yhdess‰ Viipuriin
j‰‰v‰in Suomen herrain kanssa viel‰ er‰it‰ viimeisi‰ toimenpiteit‰.
Maan kaikille talonpojille oli kuulutettava uusi k‰sky nostov‰en
l‰hett‰misest‰ maata puolustamaan; mies talosta oli aseisiin
kutsuttava, ja n‰m‰ nostomiehet olivat koottavat Kymijoelle, kunnes
Viipurista saapuisi niille tarkemmat ohjeet. Aseita ja muonaa
lupasi piispa viel‰kin, viimeiset voimansa ponnistaen, ker‰t‰
n‰ille uusille joukoille L‰nsi-Suomesta. Olipa Turun linnanherra
Didrik Hannunpoikakin luvannut l‰hett‰‰ osan linnueestaan, joka ei
ollutkaan suuri, Kymijoelle. H‰n oli selitt‰nyt, ett‰ jos Viipurin
heti alussa k‰visi hullusti, silloin olisi hyv‰, ett‰ edes jotakin
v‰ke‰ olisi vihollisen tiell‰, pys‰ytt‰m‰ss‰ sen kulkua Turkuun p‰in.
Sit‰ varten oli jo noille Turun huoveille annettu k‰sky saapuvain
talonpoikaisjoukkojen avulla rakentaa murroksia rantatielle, Kymin
tienoille, siell‰ vihollisia vartoakseen.

Mutta t‰m‰ suunnitelma ei miellytt‰nyt Knut Possea. Kun siit‰
neuvoteltiin Viipurin vaakunasalissa piispan l‰htˆp‰iv‰n aamuna,
seisoi h‰n kauan ‰‰neti hajallareisin uunin edess‰ -- se oli h‰nen
mieluinen lepo- ja miettimisasentonsa -- ja murisi siin‰ kuin vanha
sotakarhu. Vihdoin h‰n virkkoi melkein vihaisena:

-- Didrik Hannunpoika on j‰nis, -- meit‰ eiv‰t auta murrokset
Kymijoella, jos Viipuri menee. Ne ovat meille vain vahingoksi.

-- Kuinka niin? kysyi piispa, ymm‰rt‰m‰tt‰ vanhaa yst‰v‰‰ns‰. --
Eih‰n vara venett‰ kaada.

-- T‰llainen vara voi kaataa. Ne puuhat n‰et vain id‰tt‰v‰t v‰estˆss‰
ep‰ilyst‰ siit‰, ett‰ me t‰‰ll‰ Viipurissa emme kest‰. Meid‰n
_t‰ytyy_ kest‰‰ ja kansan t‰ytyy luottaa meihin!

-- Te tahdotte siis laskea kaikki yhdelle laudalle, lausui
Paavali-maisteri, joka h‰nkin pyrki katsomaan t‰t‰ asiaa hiukan Turun
kannalta.

-- Niin on asema, vastasi Posse tyynemmin, -- eik‰ se riipu meist‰.
Jos Viipuri kaatuu, on Suomen kohtalo ratkaistu; ‰lk‰‰mme t‰t‰
tosiasiaa koettako itselt‰mme kielt‰‰. Turhaa on tinki‰!

Sisimp‰n‰ syd‰mess‰‰n tunsivat kaikki, ett‰ t‰m‰ Knut Possen vaatimus
kaikkien toiveiden kiinnitt‰misest‰ Viipuriin ja sen puolustajain
tarmoon oli kuin olikin tosi. Ja vastaanpuhumatta yhtyiv‰t kaikki
Possen p‰‰tˆkseen, kun h‰n tuokion kuluttua ik‰‰nkuin ratkaisuna
saneli:

-- Tuo Kymille kokoontuva v‰ki on tuotava t‰nne. Sielt‰ se
hajaantuisi kuin akanat tuuleen, mutta t‰‰ll‰ on varav‰ke‰ tarvis.

Jaakkima Fleming, Louhisaaren herra, tarjoutui yhdess‰ jalosyntyisen
Niilo Pentinpojan kanssa l‰htem‰‰n Kymijoelle, vastaanottamaan noita
eri tahoilta saapuvia talonpoikaisjoukkoja ja johtamaan niit‰ Turun
huovien avulla Viipuriin. Aikaa oli k‰ytett‰v‰ viimeiseen hetkeen
asti, v‰sym‰tt‰, ep‰ilem‰tt‰. Sill‰ p‰‰tˆksell‰ hajaannuttiin.

M‰rk‰ oli maa ja harmaja taivas, kun Viipurin v‰ki taas saatteli
piispaa ja h‰nen seuralaisiaan laivarantaan, jossa Suomen herrat nyt
hyv‰steliv‰t poismatkustavia perheit‰‰n, tiet‰m‰tt‰, tapaisivatko
n‰it‰ en‰‰ koskaan. Alakuloisiksi pyrkiv‰t painumaan muidenkin
saattajain mielet. Piispan l‰htiess‰ tuntui siell‰, kuin olisi juopa
asettumassa heid‰n ja muun Suomen v‰lille. T‰yttyykˆh‰n se juopa en‰‰
koskaan, se ep‰ilys, heit‰ kalvoi.

Piispan vartiov‰ki, 70 rotevaa, haarniskaanpuettua soturia, seisoi
komeana rintamana muurin kupeella, kun Maunu S‰rkilahti sihteerins‰
ja Knut Possen v‰liss‰ astui linnasta rantatiet‰ myˆten laiturille.
Heid‰n kiiltoharjaiset kyp‰r‰ns‰, heid‰n pyˆre‰t kilpens‰, joista
hohteli vaskinen risti ja hopeanv‰rinen t‰hti, sek‰ heid‰n v‰lj‰t
punavalkoiset asetakkinsa t‰yttiv‰t Tˆnne-herrankin uljaat
valiomiehet kateudella. Ihaillen seisoivat Viipurin pojat tuon
pienen, vaan komean rintaman ymp‰rill‰, ja porvareistakin kuului joku
toiselleen kuiskaavan:

-- Olisipa meill‰ tuollaista v‰ke‰ Viipurissa!

Laiturilla hyv‰stelty‰‰n h‰nt‰ saattamaan saapuneet herrat,
k‰‰nn‰hti piispa henkivartiainsa puoleen ja k‰vi heillekin hyv‰stej‰
heitt‰m‰‰n. Ihmetellen sit‰ v‰kijoukko katseli, ja Posse kysyi
h‰mm‰styneen‰ piispalta:

-- Etkˆ ota henkivartioitasi mukaasi Maunu?

-- Te tarvitsette ne t‰‰ll‰ paremmin kuin min‰, vastasi piispa. -- Ne
ovat kelpo miehi‰ ja minulle rakkaita, -- k‰yt‰ heit‰ silloin, kun
sinun t‰ytyy iske‰ isku nopeasti ja voimalla. Sinun ja Pyh‰n Yrj‰n‰n
suojelukseen heid‰t j‰t‰n.

-- Mutta vesill‰ v‰ijyy merirosvoja...

-- Ehk‰ vie nopea alukseni, Pyh‰n Egidiuksen suojeluksessa, minut,
ukkovanhan, ehyen‰ Turkuun. Sit‰paitsi osaavat laivurini ja
Paavali-maisteri laukaista lombardiimme, jos rosvot liian l‰helle
tulevat. Itsell‰ni on minulla alttari laivassa, sen ‰‰ress‰ taistelen
min‰ rukouksen aseilla teid‰n ja koko kˆyh‰n maamme puolesta.

Piispa laski molemmat k‰tens‰ hell‰sti vanhan yst‰v‰ns‰ hartioille
ja lev‰ytti ne sitten j‰‰hyv‰isiksi yli tuon rannalla ‰‰nettˆm‰ss‰
hartaudessa seisovan v‰kijoukon. H‰n siten ik‰‰nkuin siunasi koko
tuon h‰nelle rakkaan Viipurin, jota h‰n nimitti hiippansa kalliiksi
helmeksi ja jonka h‰n nyt j‰tti kohtalojaan kohden kulkemaan. Mutta
se v‰kijoukko, joka rannalle j‰i, tunsi tuolla hetkell‰, kuin olisi
sen juovan yli, jonka se n‰ki eteens‰ avartuvan, sittenkin j‰‰nyt
leijailemaan piispan rohkaiseva henki ja h‰nen luja uskonsa.

Laiva loittoni rannasta. Viel‰ kerran kuului sen kannelta Maunu
S‰rkilahden soinnukas ‰‰ni, kun h‰n viimeisen siunauksensa saneli:

-- Neitsyt Maarian lempe‰ esirukous ja Pyh‰n Henrikin voimakas
suojelus vartioikoon teit‰, te rakkaan kotimaani puolustajat!




X. IMMEN IKƒVƒ.


Viipurin linnan neitsytkammion kapean, lyijypuitteisen ikkunan
syvennyksess‰ seisoi er‰‰n‰ lokakuun p‰iv‰n‰ taas mustasilm‰inen
tyttˆ, katsellen ulos Suomenvedenpohjan sel‰lle, jossa syksyinen
kare k‰vi korkeana. Lehdetˆn ja kuin raiskattu oli Hiekkaniemen
lepikkoranta, jolla kylm‰ aalto huuhteli alastonta kalliota. Tyttˆst‰
melkein puistatti, kun h‰n taas, niinkuin niin usein ennenkin,
tiukasti tarkasteli ulappaa n‰hd‰kseen, eikˆ tuon harmajan sel‰n
takaa jo palaa se pieni venhe, joka toista kuukautta sitten sinne
loittoni ja h‰ipyi. Ei n‰kynyt palaavaksi, ei n‰kynyt yht‰‰n venhett‰
koko aavalla sel‰ll‰.

Kirsti-neiti hypelteli niit‰ nuoria, joilla h‰nen musta pukunsa
oli rinnalta nyˆritetty, j‰tt‰en kaistaleen vaaleaa alusmekkoa
n‰kyviin, -- h‰n haki rukousnauhaansa, johon h‰n usein sai turvautua
painaakseen alas esiin pyrkiv‰t kyyneleet. Niin levotonna sykki pieni
syd‰n siell‰ mekon alla, aina levottomammin joka p‰iv‰. Kalvennut oli
jo verev‰ poskikin, niin ankarasti oli h‰nt‰ rangaissut se paha poika
-- pienest‰ leikinlaskusta vain. Mutta jospa se nyt palaisi, kaikki
h‰n anteeksi saisi. Vaan h‰n ei palaa...!

Ei asettunut levottomuus rukousnauhaankaan. Neitonen siirtyi
kangaspuihin ja koetti kutoa, mutta haluttomasti juoksi pirta
ja lanka katkeili. Raskaita askeleita kuului torniin vievist‰
rappusista. Kirsti kuunteli: niin, se oli linnanherra tuo, joka
edell‰ kepe‰mmin kapusi; Degen-voudin askeleet taas olivat nuo
tanakammat. Tyttˆ nousi, k‰‰r‰si ‰kki‰ pitk‰n huivin palmikkojensa
peitoksi, heitti turkiksilla reunustetun villavaipan hartioilleen
ja seisoi ovella tuokion kahdenvaiheilla. Uskaltaisikohan taas
kys‰ist‰...? Seh‰n on turhaa...! Mutta miksei uskalla; ehk‰ on
Pietari-vouti saanut jonkun viestin... Onhan se mahdollista, sill‰
viel‰ on liike vapaa Juustilaan p‰in. Tyttˆ puikahti p‰‰tt‰v‰sti
ulos ja l‰ksi kiireesti kipitt‰m‰‰n noita kapeita, puolipimeit‰
kiviportaita torniin. Rintakaiteeseen nojaten seisoivat siell‰ jo
nuo vanhat, rautapukuiset herrat, ‰‰neti katsellen it‰ist‰ maisemaa.
Tyttˆ pys‰htyi tuokioksi heid‰n taakseen, kooten ymp‰rilleen
vaippaansa, jota tuuli repi. Sitten h‰n rohkasi mielens‰ ja kysyi
hiljaa Pietari-voudilta:

-- Eikˆ ole Evertist‰ mit‰‰n kuulunut?

Hetkisen viiv‰hti huolenilme voudin kuparinruskeilla kasvoilla, mutta
hymyyn ne taas sulivat, kun h‰n vastasi:

-- Ei, lapseni, mutta h‰n tulee kyll‰ Pentin ja Hintsan matkassa. Ole
huoletta!

-- Lienev‰tkˆ hengiss‰k‰‰n en‰‰, huoahti tyttˆ, koettaen turhaan
salata ik‰v‰‰ns‰ ja huoltaan.

-- Ehkei heill‰ ole siell‰ vaara sen suurempi kuin t‰‰ll‰k‰‰n.
Katsoppas tuonne, Kirsti!

Pietari-vouti viittasi k‰dell‰‰n sinne kauas kaupungin edess‰
levenev‰lle lakeudelle, miss‰ viel‰ viime kes‰n‰ hohtelivat
keltaiset peltosarat. Siell‰ oli nyt uusi kaupunki, paljon suurempi
kuin Viipuri, ulottuen Pantsarlahden harjanteilta Papulanlahden
ryteikkˆrantaan saakka. Vieri vieress‰‰n n‰kyi koko t‰ll‰ alueella
mataloita, likasenharmaita telttoja niin kauas kuin silm‰ kantoi.
Hirsitulet paloivat telttojen edustalla, niin ett‰ koko se it‰inen
maisema oli hienon, harmajan savun peitossa, jota tuuli vuoroin
lenn‰tti ylˆs, vuoroin painoi sakeammaksi maata vasten. Noiden
liitelev‰in savupilvien lomitse n‰kyi miesjoukkoja h‰‰riv‰n telttojen
kupeilla: toiset hinasivat siell‰ jykeit‰ piiritystykkej‰, joille
toiset kivesiv‰t suoper‰iseen maahan tukevampaa pohjaa, toiset taas
kantoivat suuria hirsi‰, joista korkeita piirityskojeita rakensivat,
-- he kiipeiliv‰t kuin muurahaiset siell‰ ristisalvoksillaan.

Mutta Pietari-voudin k‰si viittasi erityisesti sakeaan
ratsuv‰kiparveen, joka parastaikaa kuin liikkuva piikkivesakko vyˆryi
kent‰n poikki Salakkalahden k‰rke‰ kohti. Kirstin syd‰nt‰ kouristi:
h‰n oli kuullut juuri noita ratsumiehi‰ kuvattavan niin hurjiksi
ja julmiksi, etteiv‰t ne mit‰‰n el‰v‰‰ j‰tt‰neet j‰lkeens‰, miss‰
vain kulkivat. Knut Possekin n‰ytti ‰‰neti tarkastavan juuri tuota
et‰isyydess‰ kiit‰v‰‰ parvea, ja tuokion kuluttua h‰n virkkoi kuin
itsekseen:

-- Se on taas se valkoinen ritari. Jotakin juonta on siell‰ nytkin
tekeill‰.

Jo n‰ki tyttˆkin ratsujoukon etunen‰ss‰ valkoisen tˆyhdˆn vilahtavan,
ja h‰n j‰i tarkkaamaan tuota pelottavaksi kuvattua p‰‰llikkˆ‰, jonka
korkeajalkainen ratsu n‰ytti melkein kuin koholla lent‰v‰n kent‰n yli.

-- Mutta hyˆkk‰ykseen eiv‰t ne n‰yt‰ t‰n‰‰nk‰‰n ryhtyv‰n, puhui
Degen, h‰nkin yh‰ tutkiskellen vihollisten liikkeit‰.

-- Viiteen p‰iv‰‰n eiv‰t ole nyt hievahtaneet. Juuri se minua
arveluttaa.

Knut Posse vainusi ven‰l‰isten valmistavan jotakin kepposta ja oli
levoton, niinkauan kuin h‰n ei heid‰n aikeistaan p‰‰ssyt selville.

Nelisen viikkoa oli nyt kulunut siit‰, kun Viipurissa vihdoin
laukesi kauan pingoittunut odotuksen j‰nnitys ja piiritys alkoi.
Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ syyskuun keskivaiheilla alkoi Viipuriin tulvia
pakolaisia Kivennavalta ja Koivistolta, talonpoikia ja pappeja,
miehi‰ ja naisia, kertoen, ett‰ nyt on vainolainen tuhansin miehin
l‰henem‰ss‰. Viipurista pantiin silloin vakoojajoukot liikkeelle,
ja n‰m‰ palasivat pian ilmoittaen, ett‰ nyt on tosi edess‰. Silloin
poltettiin pois viimeiset sillat, ker‰ttiin rannoilta pois viimeiset
venheet ja suljettiin portit. Ja kun aamu valkeni Pyh‰n Mateuksen,
apostolin, p‰iv‰n‰, syyskuun 21:sen‰, silloin n‰kiv‰t Viipurin
tornien vartijat ensikerran vieraansa. Nuo autiot, mets‰ttˆm‰t
kukkulat kaupungin ulkopuolella olivat yˆll‰ saaneet asukkaita;
niiden rinteill‰ marssitettiin joukkoja, uusia ja aina uusia, jotka
kuin sakovat sadepilvet asettuivat toinen toisensa eteen.

Niit‰ saapui ehtimiseen kolmen p‰iv‰n kuluessa, jalkajoukkoja ja
ratsujoukkoja; niit‰ lappoi kuin vett‰ koskesta. ƒllistynein‰ ja
‰‰nettˆmin‰ viipurilaiset sit‰ muureiltaan katselivat. He katselivat,
kuinka viholliset verkalleen ja rauhallisesti pystyttiv‰t telttojaan
kukkulain rinteille ja niiden v‰liselle alangolle ja hinasivat esiin
noita nelj‰n sylen pituisia tulikirnujaan ja raskaita, rautaisia
heittokoneitaan, jommoisia Viipurissa ei oltu ennen koskaan n‰hty.
Turhaan oli Hartwig Winholt koettanut h‰irit‰ heit‰ siihen noin
kiintonaisesti pesiintym‰st‰; h‰n oli hyˆkk‰illyt heid‰n vartijainsa
kimppuun, tuottaen niille melkoiset mieshukat, h‰n oli koettanut
est‰‰ heit‰ ottamasta haltuunsa Uuraanv‰yl‰n viereisi‰ saaria,
pist‰en satimeen heid‰n partiojoukkojaan. Mutta mit‰p‰ se tuntui
noihin rajattomiin laumoihin. Pian oli Posse oivaltanut, ett‰
kaikki voimat olivat s‰‰stett‰v‰t kaupungin muurien ja tornien
vartioimiseen, ja kun viholliset lokakuun alussa panivat toimeen
ensim‰isen pommituksensa, silloin n‰htiin, kuinka tarkalleen joka
mies muureilla tarvittiin.

Huumaavalta, melkein herpaisevalta, oli aluksi vaikuttanut se
t‰risytt‰v‰ pauke, joka l‰ksi noista monista kymmenist‰ pitkin
lakeikkoa asetetuista tykeist‰. Kamalaa oli ollut varsinkin noiden
pitk‰in, avosuisten tuliputkien ulvonta, joista muureja vastaan
lenn‰tettiin sek‰ suuria kivi‰ ett‰ valettuja rautakuulia, --
niihin verrattuna kuului vain pienelt‰ pihin‰lt‰ Viipurin omain
tykkein pauke. Maa t‰risi, p‰iv‰kauden peitti raskas ruudinsavu koko
ilman, yritt‰en samentaa aistit viipurilaisilta, jotka eiv‰t t‰m‰n
miespolven varrella olleet piirityst‰ kest‰neet. Jo ensi p‰ivin‰
pelmuutti tuo pommitus niin pahasti muurin ulkosyrji‰, ett‰ heti
t‰ytyi k‰yd‰ niit‰ ˆiseen aikaan korjaamassa. Viholliset olivat jo
tehneet rynt‰yksi‰kin muureja vastaan, p‰‰sem‰tt‰ kuitenkaan viel‰
vallihautojen yli. Suuren mieshukan olivat heille aina tuottaneet
Viipurin tykit, jotka eiv‰t tosin kyenneet noille kaukaa ampuville
kirnuille kilpailijoiksi, mutta sen sijaan kyll‰kin murhaavasti
lakasivat kumoon liian l‰helle uskaltavia jalka- ja ratsujoukkoja.

Possesta kuitenkin tuntui, ett‰ t‰h‰nastiset hyˆkk‰ykset olivat
olleet vasta kokeiluja ja ett‰ tosi oli viel‰ edess‰p‰in. Mutta
nyt muutamiin p‰iviin eiv‰t viholliset olleet pommittaneet eiv‰tk‰
hyˆk‰nneet...

-- Olisikohan ryssill‰ aikomus l‰hett‰‰ noita joukkojaan, joita
tuolla marssittavat, Tervaniemen puolelle, puheli vouti, yh‰ seuraten
valkoisen ritarin liikkeit‰. -- Tahtovat ehk‰ panna saarroksen
umpeen, ennenkuin taas hyˆkk‰‰v‰t.

Posse seisoi kauan ‰‰neti, ik‰‰nkuin harkiten Pietari-voudin arvelua.
Savea oli roiskunut h‰nen s‰‰riraudoilleen ja ylˆs haarniskaan
asti, jota ei moneen p‰iv‰‰n oltu puhdistettu. Posse oli niiss‰
varusteissaan jalkeilla aamusta iltaan ja usein ˆisinkin pitk‰‰
puolustuslinjaansa valvomassa. Keskip‰iv‰ll‰ h‰n tavallisesti tuli
it‰iselt‰ muurilta linnaansa v‰h‰n lev‰ht‰m‰‰n, mutta silloinkin h‰n
aina, niinkuin nyt, ensiksi nousi Olavintorniin t‰hyst‰m‰‰n. Sielt‰
oli n‰kˆala laajin yli kaupungin ja vihollisleirin, sielt‰ saattoi
h‰n parhaiten p‰‰tt‰‰, mit‰ piiritt‰j‰ kulloinkin aikoi ja miss‰
omalla puolella heikkous oli.

H‰n nosti hetkeksi raskaan kyp‰r‰hatun p‰‰st‰‰n, antaen tuulen
leyhytell‰ noita ohimoilta pensastavia, harmaita tukantupsuja. H‰nen
kasvoissaan oli ulkoilmael‰m‰n antama raikas punakkuus, mutta nyt oli
silm‰in ymp‰rill‰ v‰symyst‰ ilmaisevia ryppyj‰; h‰n oli n‰ht‰v‰sti
levon tarpeessa. Ja melkein v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti h‰n, taas p‰‰ns‰
peitt‰en, vastasi voudille:

-- No, sittenp‰h‰n linnankin tykit saisivat tyˆt‰.

Mutta Pietari-vouti, joka ei irrottanut katsettaan noista ratsuv‰en
liikkeist‰, huoahti vakavana:

-- Kun olisi ehtinyt Jaakkima Fleming sit‰ ennen talonpoikineen t‰nne
perille.

Nyt Possekin vilkastui, ja ter‰st‰ oli taas h‰nen ‰‰ness‰‰n, kun h‰n
virkkoi:

-- Niin, totta, h‰n on tulossa. Virolahdeltahan h‰nen viestins‰
saapui, -- h‰n voisi olla jo huomenna t‰‰ll‰.

-- Niin voisi. Olisikohan vihollisella h‰nen tulostaan vihi‰?

-- Hyvin luultavasti, heit‰h‰n kiertelee ryˆstelem‰ss‰ joka taholla.
-- Huolen ilme asettui taas Possen tutkivaan katseeseen. -- Mutta
miten he ratsuv‰kens‰ saavat Tervaniemen puolelle? Venheit‰ heill‰ ei
ole ja Juustilan joessa on syystulva.

Viipuri ei n‰et ollut viel‰ kokonaan saarrettu. L‰nnen ja pohjoisen
puolelta oli viel‰ liike vesitse kaupunkiin vapaa, ja sielt‰
olikin viel‰ piirityksen ensi viikkoina tuotu kaupunkiin rehuja ja
ruokavaroja, mik‰li niit‰ jo kolutusta maakunnasta oli saatu irti.
L‰ntist‰ rantatiet‰ myˆs viel‰ kuljettiin; sielt‰ oli pari viikkoa
sitten Niilo Pentinpoika saapunut Kymilt‰, tuoden mukanaan Viipuriin
pienen joukon sinne kertyneit‰ talonpoikaisia nostomiehi‰. Ja nyt
odotettiin sielt‰ Louhisaaren herraa, joka silloin viel‰ oli j‰‰nyt
Kymijoelle vastaanottamaan piispan hommaamia viimeisi‰ apujoukkoja.
Oliko nyt ven‰l‰isill‰ aikomus hyˆk‰t‰ noiden nostomiesten kimppuun?
-- se ep‰ilys rupesi Olavintornissa t‰hyst‰vi‰ herroja huolettamaan.

Posse oli k‰‰nt‰nyt katseensa satamaan p‰in. Siell‰ oli viel‰
liikett‰, kalastajavenheit‰ tuli ja meni. Viipurin asukkaat olivat
n‰et jo piiritykseen tottuneet. Ensim‰isin‰ pommitusp‰ivin‰ he
olivat aivan tyrmistyneet, kuin kuoleman tuskassa olivat naiset ja
lapset paenneet sit‰ huumaavaa pauketta luostareihin ja kirkkoihin.
Mutta vaikerrusta ei ollut kuulunut eik‰ sallittukaan, ja pian taas
hoitelivat noissa pieniss‰, mataloissa puutaloissa perheet ainaisia
askareitaan, totuttautuen piiritysel‰m‰n ahtauteen. N‰in kai nyt
tulisi jatkumaan, niin he arvelivat, ja ‰‰netˆn tylsyyden tunne oli
heid‰n mieliss‰‰n jo asettumaisillaan ensi p‰iv‰in h‰d‰n ja pelon
tilalle. Miehet harjoittivat elinkeinojaan mik‰li vahdinpidolta
joutivat, hakivat halkoja ja k‰viv‰t kalassa, -- he eiv‰t oivaltaneet
sit‰, mik‰ p‰‰llikˆille oli selv‰‰, ett‰ n‰et vihollinen aluksi
tahtoi piiritettyj‰ vain v‰sytt‰‰, ennenkuin iskisi musertavan
iskunsa.

Noita kalavenheit‰ Posse katseli, mutta h‰nen ajatuksensa pyˆriv‰t
yh‰ heid‰n ‰skeisess‰ keskustelussaan. Ja h‰n k‰‰nn‰hti taas voudin
puoleen virkkoen:

-- Meid‰n t‰ytyy l‰hett‰‰ Jaakkima-herralle kiirehtimisk‰sky, -- joku
noista kalastajista voi soutaa sit‰ viem‰‰n. Ja Tervaniemen puolelle
on pantava tiedustajajoukko. Tˆnne Eerikinpojan ratsumiehill‰ kai on
parhaiten aikaa.

Sill‰v‰lin kun vouti laittoi toisen vartioista n‰it‰ k‰skyj‰
toteuttamaan, siirtyi linnanherra taas tornin it‰kulmalle
miettiv‰isen‰ tarkastamaan vihollisten laajaa leiri‰. Ven‰l‰iset
olivat sinne sijoittuneet nelj‰‰n eri p‰‰ryhm‰‰n; eri ruhtinaat
olivat n‰et koonneet omat joukkonsa p‰‰llikkˆtelttainsa ymp‰rille.
Etel‰ss‰, Pantsarlahden yl‰ngˆll‰, jossa Pyh‰n Magdaleenan kirkko
viel‰kin oli pystyss‰, oli siten vanhan Novgorodin tasavallan v‰ki
majoitettuna; olivatpa Viipurin porvarit heid‰n joukostaan jo
tunteneet niit‰ ylimyksi‰, joita olivat n‰hneet kauppamatkoillaan
Ilmenj‰rven rannalla. Heid‰n p‰‰llikkˆns‰, voivoodi Jaakko
Saharjevits, n‰kyi ottaneen itse tuon pienen kirkon tyyssijakseen.
Oikealla sivustalla sit‰vastoin, Papulanlahden rannalla, oli
oudonn‰kˆisi‰ miehi‰, pitk‰liepeisiss‰ turkkikauhtanoissa ja
m‰tt‰‰nkokoiset lakit p‰‰ss‰‰n. Se oli kaukaista, etel‰ven‰l‰ist‰
v‰ke‰ -- niin olivat Winholtin ottamat vangit kertoneet --, jota
kaksi veljest‰, Borisoff-ruhtinaat, johtivat. Mutta ihan kaupungin
it‰muuria vastap‰‰t‰ oleva keskustaleiri oli suurin kaikista,
peitt‰en koko tuon laajan lakeuden. Siell‰ kuului komentajana
olevan piiritysjoukon ylip‰‰llikkˆ Danilo Schtjena itse ja n‰ill‰
leiritulilla n‰kyi monenkirjavaa sek‰ jalka- ett‰ ratsuv‰ke‰.

-- Mik‰ tuo valkoinen on nimelt‰‰n? kys‰si arasti Possen takana
viel‰ seisova neitonen, jonka silm‰t olivat seuranneet linnanherran
tutkivia katseita, mutta taas pys‰htyneet tuohon merkillisesti
v‰lk‰ht‰v‰‰n valkoiseen sulkakyp‰r‰‰n, joka ratsujoukon etunen‰ss‰
liehui.

-- Se on heid‰n etujoukkojensa p‰‰llikkˆ, ruhtinas Pietari Obolenski,
liukas ja liikkuva mies. H‰n se meille aina tuo enint‰ huolta.

-- Tuonne h‰n vie v‰kens‰ lahden k‰rkeen; harjoituksiako siell‰
pit‰nee. -- Niin puheli Degen-vouti, katsellen ep‰ilev‰sti, kuinka
tuo kiit‰v‰ joukko h‰ipyi kukkulain taa koillisen h‰m‰r‰‰n. Mutta
k‰‰nnytty‰‰n Possen puoleen vouti huomasi tuon v‰syneen piirteen,
joka nyt ik‰‰nkuin samensi linnanherran muuten el‰v‰t, kirkkaat
kasvot, ja h‰n jatkoi:

-- Mutta mene lep‰‰m‰‰n nyt sin‰, Knut. Min‰ kyll‰ sillaikaa valvon
tuon levottoman ritarin liikkeit‰.

-- Niin, menen kyll‰; yˆll‰ on taas oltava jalkeilla.

H‰n l‰hti laskeutumaan porrasaukosta. Mutta ennenkuin h‰n sinne oli
ehtinyt, nyk‰si nuori tyttˆ, joka levottomana taas oli tarkastellut
Suomenveden syysmyrskyist‰ selk‰‰, h‰nt‰ k‰sivarresta ja viittasi
vilkkaasti yli noiden mustien vesien. Niin oli h‰nen mielens‰
kiihtynyt, ett‰ h‰n vain vaivoin sai sanat suustaan:

-- Katsokaa, katsokaa... sielt‰ se palaa... se venhe!

-- Niin, venhe sielt‰ n‰kyy soutavan, virkahti Posse, pys‰htyen tuota
aalloilla lastuna kelluvaa alusta katsomaan.

Mutta tyttˆ oli jo rynn‰nnyt Pietari-voudinkin k‰sivarteen ja kyseli
heng‰styneen‰:

-- Onko... onko se Evertin venhe?

-- Sit‰ en voi n‰hd‰, vastasi vanhus. -- Mutta t‰nne se soutaa; mene
vastaan!

Vene l‰heni nopeasti l‰nnenpuoleista rantaa, pyrkien vihollisten
n‰kyvist‰ linnan suojaan. Lent‰en laskeusi mustasilm‰inen tyttˆ
tornin kapeita rappusia, kiirehtien linnan pohjoisp‰‰ss‰ olevalle
venhelaiturille, ja sinne k‰veli Possekin h‰nen j‰lest‰‰n. Ei ollut
kuitenkaan saapuva venhe Kirsti-neidin odottama. Alakuloisena j‰i
tyttˆ muurin reunalta katselemaan yksin‰ist‰, outoa soutajaa, joka
linnan kupeitse laski myˆt‰virtaa kaupunkiin p‰in. Mutta Posse, joka
tunsi miehen er‰‰ksi kaupungin kalastajaksi, huusi h‰net pys‰htym‰‰n
ja kysyi:

-- Mist‰ soudat, Hauki-Antti?

-- Lavolassa k‰vin k‰tkem‰ss‰ mertani, etteiv‰t niit‰ ryss‰t
h‰vitt‰isi, huusi kalastaja vastaan.

-- N‰kyikˆ vihollisia joella?

-- N‰kyip‰ liiaksikin. -- Soutaja pys‰hdytti venheens‰ rantakiville.
-- Niit‰ ihan kuhisi siell‰ ylemp‰n‰ Vatikiven kaalamossa.

Knut Possen ‰‰ni ter‰styi:

-- N‰yttiv‰tkˆ ne pyrkiv‰n siit‰ yli?

-- En liian l‰helle mennyt, mutta mets‰n l‰pi kuulin ryskett‰, kun he
siell‰ kaatoivat hirsi‰ ja vetiv‰t niit‰ koskelle.

-- Ja mit‰ luulet heid‰n siell‰ rakentavan?

-- Hirsisiltaa koskeen, -- n‰inh‰n siell‰ miehi‰ paaluja lyˆm‰ss‰...

Possen huulilta p‰‰si hiljainen vihellys. Nyt h‰n ymm‰rsi valkoisen
ritarin vehkeet, -- se puuhaa siis todella retke‰ Lavolan ymp‰ri
Viipurin etel‰puolelle, piiritettyjen selk‰‰n. Sit‰ varten tarvitaan
nyt silta Juustilan jokeen!

-- Vai saarretaan nyt Viipuri umpeen, puheli h‰n kuin itsekseen. --
No, kyll‰p‰ heilt‰ siihen v‰ke‰ riitt‰‰!

Olihan Posse arvannut, ett‰ viholliset tulisivat ulontamaan
saarron myˆskin l‰nnen puolelle, siten kaupungin puolustusvoimia
yh‰ useammille tahoille pilkkoakseen. Mutta siit‰, ett‰ he juuri
nyt olivat tuohon kierrokseen ryhtyneet, siit‰ aavisti h‰n pahan
juonen. Heill‰ on siis todella tieto Jaakkima Flemingin apujoukon
saapumisesta, ja sen he tahtovat jo taipaleella nujertaa. Mutta se
on toki estett‰v‰, p‰‰tteli Posse samassa, ja h‰nen ‰sken v‰syneet
kasvonsa olivat taas pingoitettua ter‰st‰, kun h‰n yht‰kki‰ lausui
soutajan uutista kuulemaan kertyneille miehilleen:

-- Huomiseen asti on vihollisia estett‰v‰ p‰‰sem‰st‰
Vatikivenkoskesta yli. Heit‰ on hidastettava mill‰ hinnalla tahansa.
T‰n‰ yˆn‰ tarvitaan Maunu-piispan miehi‰!

Tuossa tuokiossa k‰vi Posse jo jakelemaan m‰‰r‰yksi‰‰n, -- ei tullut
mit‰‰n h‰nen levolle l‰hdˆst‰‰n sin‰ p‰iv‰n‰. Yksi huovi ratsasti
hetken kuluttua M‰kitˆrmin kutsumaan Hartwig Winholtia linnanherran
puheille, toinen k‰vi ker‰‰m‰‰n kalastajain venheit‰ illaksi linnan
alle, kolmas vei viestin piispan miehille. Ja Winholtin kanssa
neuvoteltuaan p‰‰tti Posse, ett‰ viel‰ samana iltana isonlainen
venhekunta soutaisi Juustilan joelle, h‰vitt‰m‰‰n ‰kkirynn‰kˆll‰
vihollisten siltatyˆt sielt‰ ja siten hidastamaan heid‰n
kiertoliikett‰‰n. Winholt tarjoutui retken p‰‰llikˆksi, ja iloiset
Hˆyhenhatut p‰‰siv‰t mukaan johtamaan Uudenmaan talonpoikia, jotka
piispanv‰en ja aatelisten asepalvelijain lis‰ksi m‰‰r‰ttiin t‰lle
matkalle l‰htem‰‰n.

Iltap‰iv‰ll‰ venheet laitettiin kuntoon. Vesiportilla vahtia pit‰neet
uusmaalaiset talonpojat sijoitettiin niihin soutajiksi, ja heti
pime‰n tultua l‰ksi retkikunta viillett‰m‰‰n illaksi tyyntynytt‰
selk‰‰ pitkin pohjoiseen p‰in.

Omituisen levottomana seisoi silloin Posse muurin reunalla, katsellen
miestens‰ menoa. Se retki oli v‰ltt‰m‰tˆn, jos mieli pelastaa
Flemingin talonpojat, seh‰n oli selv‰, ja Winholtin taitoonhan h‰n
t‰ysin luotti. Mutta sittenkin... h‰nen olkap‰‰ss‰‰n olevaa arpea,
joka oli kotoisin Brunkebergin taistelusta, oli taas ruvennut
vihavoimaan, ja kun sit‰ rupesi n‰in alakuun aikana kolottamaan,
ennusti se h‰nelle aina jotakin ik‰v‰‰. Posse oli taikauskoinen,
eik‰ h‰n koettanutkaan vapautua niist‰ aavistavista mielialoista,
jotka h‰net usein valtasivat. H‰n koetti vain tuntonsa herkimmill‰
s‰ikeill‰ tutkia, mit‰ n‰kym‰ttˆm‰t henget h‰nelle n‰in neuvoivat.

Raskain askelin laskeutui linnanherra muurilta ja k‰veli verkalleen
pime‰n linnanpihan ja laskusillan yli kaupungin puolelle; Winholtin
poissaollessa oli n‰et h‰nen vietett‰v‰ yˆns‰ M‰kitornissa. Sillan
korvassa n‰ki h‰n yksin‰isen naisen seisovan Tiurinukon luona
utelemassa syd‰mens‰ huolia. Niin, nuori Kirsti-neitih‰n se oli.
H‰net oli kai nyt se uusi levottomuus, jonka tieto vihollisten
asettumisesta Juustilan joelle oli h‰ness‰ synnytt‰nyt, ajanut
noidalta neuvoja kyselem‰‰n. Niin Posse p‰‰tteli, ja h‰n kys‰si
kylmiss‰‰n vapisevalta immelt‰:

-- Mit‰ haltija sanoo, -- palaako sulho?

-- Ukko kertoo h‰nen palaavan, vastasi tyttˆ innolla, joka ilmaisi
huolten ja ik‰v‰n keskelt‰ jo orastavaa toivoa. -- Mutta, jalo herra,
uskaltaako h‰nen luottaa?

Posse hym‰hti hyv‰ntahtoisesti:

-- Luota pois, se helpottaa huoliasi. Luottaisinhan min‰kin, jos h‰n
minulle jotakin arpoisi.

-- Ja viskaten kolikan velhon pataan virkkoi h‰n:

-- Katso, kertooko haltijasi t‰n‰‰nk‰‰n minulle mit‰‰n?

-- Itse tiennet aavistuksesi. Mit‰ niit‰ minulta kyselet? vastasi
velho v‰ltellen. -- Viel‰ ei ole liemeni sinulle valmis.

-- Se on ehk‰ valmis silloin, kun aikamme on t‰ytetty, virkkoi Posse
raskasmielisen‰. Mutta sitten h‰n taas, neitoa rauhoittaakseen,
virkkoi tyyneesti:

-- Mene levolle, tyttˆni, ja vaali toivoasi, se sinulle antaa
ik‰v‰ss‰si voimaa. Sit‰ min‰kin koetan vaalia, ja sen avulla kest‰n.

Kirsti-neiti juoksi kevyin askelin sillan yli linnaan takaisin,
ja velhokin l‰hti ansiopaikaltaan majataloonsa kˆpitt‰m‰‰n. Knut
Posse k‰veli yksin edelleen muurinvierustaa sen it‰sivustalle.
Ilta oli pime‰; kuoleman ‰‰nettˆmyys vallitsi tuossa levolle jo
laittautuneessa kaupungissa, niin syv‰ ‰‰nettˆmyys, ett‰ se tuntui
miltei uhkaavalta. Ja rotevan soturin t‰ytyi terottaa katseensa,
muurille silm‰illess‰‰n, sill‰ h‰nest‰ melkein tuntui, kuin siell‰
olisi liidellyt pahan ilman lintuja suurin, harmajin siivin.




XI. VATIKIVEN TAISTELU.


Pimeimmill‰‰n oli syksyn pilvinen yˆ, kun Viipurin linnan venhekunta,
vajaan peninkulman taipaleen soudettuaan, laski Lavolan suulle. Maata
tuskin h‰‰mˆittik‰‰n, mutta tuulen j‰lkeen viel‰ k‰yv‰ kare kertoi,
ett‰ ranta on l‰hell‰. Sounti hiljeni ja kuin hiiviskellen l‰ksiv‰t
venheet pitk‰n‰ jonona nousemaan vastavirtaa joelle. Airot toisinaan
raapasivat rantakivi‰ ja sotkeutuivat pajukkoon, joka matalana ryˆmi
veden rajassa. Mutta edest‰p‰in kuului kosken tasainen kohina ja sit‰
kohden johtajavenhe, toisten seuraamana, viiletti.

Kappaleen matkaa kosken alapuolella laskivat venheet maihin joen
l‰ntiselle rannalle. V‰ki nousi venheist‰ ja l‰ksi ennakolta
annettujen ohjeiden mukaan astumaan rinnett‰ myˆten lepikon l‰pi
koskelle. Tarkoitus oli hyˆk‰t‰ ‰kkiarvaamatta lauttasillan
vartijain kimppuun, mutta helppopa ei ollut hiljaa samota tuon
sakean rantavesakon halki. Oksia katkeili ja risukot ryskiv‰t, ja
pianpa rupesi pime‰ss‰ yˆss‰ kuulumaan ‰‰ni‰, jotka ilmaisivat, ett‰
ven‰l‰iset olivat kuulleet vieraiden tulon ja antoivat merkkej‰
toisilleen. Kosken kohinaan sekaantui juoksevain askelten tˆmin‰‰ ja
katkonaisia varoitushuutoja.

-- Ne pakenevat henkens‰ edest‰, kuiskasi Maunu Frille iloisena
Winholtille, kun he piispan v‰en etunen‰ss‰ kiirehtiv‰t koskelle
p‰in. Frille-veljesten oli kyll‰ oikeastaan m‰‰r‰ johtaa uusmaalaisia
talonpoikia, jotka kulkivat asemiesten per‰ss‰, mutta he eiv‰t
malttaneet j‰‰d‰ sinne j‰lkijoukkoon, vaan tahtoivat tapansa mukaan
olla ensim‰isin‰ iskem‰ss‰.

-- Kunhan eiv‰t j‰isi meit‰ v‰ijym‰‰n, vastasi Winholt vakavana. --
T‰m‰ meno ei minua miellyt‰; kuljetaan kuin s‰kkip‰‰ss‰.

Yˆn pimeys ja nuo siin‰ kaikuvat vieraat ‰‰net ajoivat omituisen
rauhattomuuden tunteen mets‰n l‰pi hiipiviin miehiin. Winholtkin jo
ep‰ili, olisiko parempi odottaa aamun tuloa ja hyˆk‰t‰ vasta sitten,
sill‰ eih‰n ollut tietoa, paljoko tuota vartiov‰ke‰ on ja miss‰ se
piilee. Mutta ylemp‰‰ kosken alta kuului jo etummaisten miesten
kehottava huuto:

-- T‰nnep‰in, miehet, t‰‰ll‰ on lauttasilta!

-- Ja vartijatko poissa? kysyi Winholt, astuen esille vesakosta
koskenviereiselle aukealle, jossa ranta toki h‰m‰r‰sti erottautui
virtaavasta vedest‰.

-- Ei ole t‰‰ll‰ ket‰‰n, vastasi Juhana Frille, joka veljens‰ kanssa
jo kompuroi lauttapaikalla olevain hirsikasain keskell‰.

-- Tuonne pakenevat vartijat, -- kuule kun ryskyy mets‰! lis‰si Maunu
Frille, kopeloiden ‰sken rakennetun hirsilautan rantaan iskettyj‰
tukipaaluja.

-- Siis heti tyˆhˆn k‰siksi, siltaa purkamaan komensi Winholt.

Rutosti k‰viv‰t miehet katkomaan niit‰ paksuja vitsaksia, joilla
veden varassa kelluva hirsisilta oli rantapylv‰isiin sidottu, ja
hirret l‰ksiv‰t yksitellen virralle solumaan. Rohkeammaksi paisui nyt
miesten mieli, ja ‰‰nek‰s rupatus soi pian pitkin pime‰‰ ahdetta,
johon venheilt‰ nousi yh‰ uusia joukkoja.

Silloin kuului yht‰kki‰ ylemp‰‰ tˆrm‰lt‰, sielt‰, mihin vihollisten
vartijat ‰sken olivat v‰istyneet, l‰pi yˆn pelj‰stynyt huuto:

-- T‰‰ll‰ v‰ijyv‰t ven‰l‰iset...

Oli tuokion ‰‰netˆnt‰. Vaan sitten rupesi lepikosta kuulumaan rymy‰
ja juoksua; sielt‰ kajahti s‰ik‰htyneiden talonpoikain h‰t‰isi‰
huudahduksia:

-- Vainolaiset hyˆkk‰‰v‰t...!

-- Edest‰ pois... nyt venheisiin...! Vesakkorinteelt‰, jossa
talonpojat viel‰ olivat sekaisena joukkona tulla kolunneet, syntyi
tavaton sekasorto. Kukaan ei tiennyt, mit‰ oikein oli tapahtunut; ei
tunnettu siin‰ pime‰ss‰, kuka oli yst‰v‰, kuka vihollinen, kaikki
tyˆnsiv‰t toisiaan; toiset kompastuivat kiviin, toiset juoksivat
heid‰n ylitseen, jokainen koetti henkens‰ kaupalla kiirehti‰
venhevalkamaan takaisin.

Umpim‰hk‰‰n he venheille rynt‰siv‰t, omiaan tuntematta; he tyˆnsiv‰t
alukset vesille ja syˆksyiv‰t niihin p‰‰llekk‰in silmittˆm‰n
pakokauhun valtaamina. Yksiin venheisiin tyˆntyi siten liiaksi v‰ke‰,
toiset l‰ksiv‰t melkein tyhjilt‰‰n rannasta, ja sanomaton mellakka
vallitsi niiden ‰‰ress‰ vesirajassa. Venheet olivat toinen toisensa
tiell‰, ja virta painoi niit‰ kivi‰ vasten, jolloin moni niist‰
hulahti vett‰ t‰yteen. Uimasilleen joutuneista miehist‰ moni hukkui;
osa vain p‰‰si r‰mpim‰‰n maihin. Ja rantaa pitkin juoksentelivat
myˆhemmin tulleet yh‰ edestakaisin, hakien turhaan pajukosta
aluksiaan...

Sanomaton oli se sekasorto.

Kosken partaalla Winholt suomeksi ja saksaksi kiroili ja karjui
miehilleen, vaatien heit‰ asettumaan. Koko pelotus oli ollut
aiheeton. Vihollista ei n‰kynyt, ei kuulunut. Joku talonpoika oli
pensaikossa tavannut pakoon pyrkiv‰n ven‰l‰isen vartijan ja joutunut
t‰m‰n kanssa k‰sirysyyn, -- siit‰ koko h‰lin‰.

Mutta ˆisten ‰‰nien ja omain mielikuvainsa pelottamat talonpojat
olivat yh‰ mielettˆmin‰ kauhusta, ja kauan kesti ennenkuin he
rauhoittuivat. Kauhunsekainen vavistus heit‰ edelleenkin ahdisti, kun
he nyt rannalta palattuaan m‰rkin‰ ja uupuneina aamun valkenemista
odottaen istuivat yˆkosteisella tˆrm‰ll‰ ja tarinoillaan yh‰ toisiaan
s‰ikytteliv‰t.

Winholt tahtoi viipy‰ yˆn koskella, vihollisia pid‰tt‰‰kseen. Mutta
tuskallinen oli se yˆ. Aatelisherrat, jotka sillan purettuaan
asepalvelijoineen vartioitsivat kaalamoa, katuivat, ett‰ olivat
ollenkaan ottaneet talonpoikia mukaansa, ja koettivat turhaan
yll‰pit‰‰ toisissaan rohkeaa mielt‰.

Vihdoin sarasti toki aamu kylm‰n‰, sumuisena, ja harmajana. Maisemat,
jotka v‰hitellen h‰m‰rin‰ h‰‰mˆittiv‰t sumumerest‰, ne ik‰‰nkuin
kylpiv‰t syksyisess‰ usvassa, ja kauan kesti, ennenkuin sen keskelt‰
esineet erottuivat toisistaan. Winholt k‰vi tarkastamassa joukkoansa.
Mutta juuri kun h‰n nousi kosken kohdalla olevalle tˆrm‰lle, jossa
piispan rotevat miehet pitiv‰t vahtia, karautti mets‰st‰ esiin
ratsujoukko, kuin kohoten kosteasta maasta, ja samalla n‰kyi
valkoinen tˆyhtˆ v‰l‰ht‰v‰n puitten lomissa...

-- Valkoinen ritari tulossa!

-- Ven‰l‰inen ratsuv‰ki rynt‰‰!

Niin kajahtivat taas huudot miesten riveiss‰, ja onnettomuutta
ennustaen ne vyˆryiv‰t m‰elt‰ alas koskelle ja sielt‰ lepikkoon,
‰skeisest‰ hengen h‰d‰st‰‰n viel‰ hervottomain talonpoikain
pel‰styneeseen joukkoon.

Nyt niiss‰ huudoissa oli per‰‰. Illalla, v‰h‰n ennen Viipurin
v‰en saapumista Vatikivelle, oli juuri valmistunutta lauttasiltaa
myˆten viety virran yli osasto ven‰l‰ist‰ ratsuv‰ke‰, juuri sit‰
samaa v‰ke‰, jonka kulkua Papulanlahden k‰rkeen Knut Posse oli
p‰iv‰ll‰ Olavintornista seurannut. Se oli l‰htenyt kiert‰m‰‰n
Suomenvedenpohjaa, katkaistakseen tien Viipuriin saapuvilta
suomalaisilta apujoukoilta. Winholtilla ei siit‰ viel‰ ollut mit‰‰n
vihi‰. Mutta h‰n ‰lysi nyt heti, ett‰ tuolle ven‰l‰isjoukolle,
joka kai oli yˆpynyt jonkun matkan p‰‰h‰n Vatikivest‰, olivat
sillan vartijat koskelta paetessaan yˆpime‰ll‰ lenn‰tt‰neet sanan
viipurilaisten saapumisesta, ja t‰m‰ ratsuv‰ki se nyt, heti
aamun sarastaessa, kiireell‰ palasi joelle takaisin, pelj‰ten
itse joutuvansa satimeen. Siten se nyt yht‰kki‰ karahti mets‰st‰
‰llistyneiden nihtien kimppuun.

Mutta Hartwig Winholt ei h‰t‰‰ntynyt. H‰n j‰rjesti nopeasti toisten
aatelisherrain avulla miehens‰ vastarintaan. Ottelu syntyi heti siin‰
tˆrm‰ll‰, jonne aatelispalvelijat joelta kiiruhtivat piispanmiesten
avuksi. Sana laitettiin alempana oleville talonpojille, ett‰ hekin
rient‰isiv‰t otteluun, mutta vaikka taistelu tˆrm‰ll‰ pian kiihtyi
kuumaksi, ei talonpoikia n‰kynyt, ei kuulunut.

Taas oli pakokauhu vallannut talonpoikaiset miehet. Se pime‰n ja
kylm‰n tuoma pelon tunne, joka heit‰ pitkin yˆt‰ oli v‰risytt‰nyt,
se oli heti kuohahtanut, kun tˆrm‰lt‰ alkoi kuulua aseiden kalsketta
ja ratsujen tˆmin‰‰, ja se sai heid‰t taas sokeina rynt‰‰m‰‰n
venheilleen. Eiv‰t edes rohkeimmat miehet voineet tuota vesakon l‰pi
vyˆryv‰‰ joukkoa pys‰ytt‰‰, -- turhaan Hˆyhenhatutkin koettivat
pakenevia pid‰tt‰‰. Taas uudistui rannassa ‰skeinen tungos ja h‰t‰,
toiset tyˆnsiv‰t venheit‰ vesille, toiset niit‰ pid‰tteliv‰t itse
mukaan p‰‰st‰kseen; aluksia kallistui ja kaatui, kuten ‰skenkin, ja
miehi‰ puljahti joukottain jokeen...

Mutta ahteella taistelivat sill‰v‰lin piispan henkivartijat
ja aatelispalvelijat sitke‰sti ratsumiehi‰ vastaan, joita yh‰
sikisi mets‰st‰. Vain verkalleen he per‰ytyiv‰t lepikkoon, jossa
ratsumiesten oli vaikeampi liikkua ja k‰ytt‰‰ pitki‰ peitsi‰‰n.
Winholtin aikomus oli v‰hitellen per‰yty‰ venheille, nousta niihin,
ja l‰hte‰ kiireell‰ soutamaan. Mutta kun per‰ytyv‰t joukot n‰in
olivat yh‰ taistellen ehtineet venhevalkaman kohdalle, josta aikoivat
‰kki‰ pyˆrr‰lt‰‰ aluksiinsa, silloin he eiv‰t en‰‰ n‰hneetk‰‰n
venheit‰ rannalla. Talonpojat soutivat jo joella, ja toiset venheet
kelluivat kumollaan virrassa tai t‰yttynein‰ rantakivien v‰liss‰.
Aatelispalvelijat huusivat poistuvia palaamaan, mutta n‰m‰ eiv‰t
n‰ytt‰neet mit‰‰n ymm‰rt‰v‰n. Vesakon l‰pi rynt‰siv‰t sill‰v‰lin
viholliset, jotka olivat oivaltaneet vastustajainsa h‰d‰n ja
itse olivat laskeutuneet hevosten selj‰st‰, hurjin huudoin ja
voitonvarmoina per‰ytyv‰in kimppuun. N‰it‰ kaatui mies toisensa
per‰st‰ toivottomassa taistelussa.

Winholt raivosi ja raskasmielisin‰ katselivat toiset herrat,
kuinka heid‰n urhea joukkonsa siin‰ suotta sulamistaan suli. He
eiv‰t ymm‰rt‰neet muuta, kuin ett‰ he olivat kaikki tuomitut
kaatumaan siihen ranta‰yr‰‰lle, johon he jo olivat puristetut
veden ja vihollispeitsien v‰liin. Niilo Pentinpoika n‰kyi hurjasti
tapellessaan kompastuvan, ja kohta oli puolikymment‰ keih‰st‰ ojona
h‰nt‰ kohti. Hˆyhenhatut ottelivat viel‰ vesakossa rinnakkain kuin
sankarit, niin ett‰ heid‰n sulkansa n‰yttiv‰t lepikossa hyppivilt‰
linnuilta, mutta per‰ydytt‰v‰ oli heid‰nkin siihen rannalle Hartwig
Winholtin ymp‰rille, johon viimeiset eloonj‰‰neet viipurilaiset
ryhmittyiv‰t.

-- T‰h‰n kai meid‰t nyt listit‰‰n kuin nauriit, virkkoi Juhana
Frille, leikki‰‰n viel‰k‰‰n unhottamatta.

-- Mutta hyv‰n hinnan me hengest‰mme otamme, vastasi Winholt,
viitaten kaatuneisiin viholliskasoihin.

Tuokioksi toki talttui vihollisten vimma. Heille kajahti n‰et
koskelta, h‰vitetyn sillan tienoilta joku varoitushuuto, jota
suomalaiset eiv‰t ymm‰rt‰neet, mutta joka monistuen kulki eteenp‰in
rantaa myˆten, ja pani rynt‰‰j‰t hetkeksi empim‰‰n. Jo miettiv‰t
viipurilaiset k‰ytt‰‰ tuota henkilomaa paetakseen mets‰‰n, niin
toivottomalta kuin sellainen pako n‰yttikin. Mutta samassa n‰kiv‰t
he venheen soutavan virtaa alasp‰in, -- sen venheen olivat siis
ven‰l‰iset ensiksi n‰hneet ja arvelleet joelta saapuvan suomalaisille
apua.

Haapion per‰ss‰ seisoi mies pystyss‰, ihmetellen rannalta soivaa
melua. H‰net Winholt tunsi, -- neh‰n olivat noita Savonlinnassa
k‰yneit‰ sananvieji‰ --, h‰n jo viittasi heit‰ rantaan. Mutta liian
pieni oli Evert Degenin haapio, pelastaakseen noita viel‰ hengiss‰
olevia asemiehi‰. Siksi laski per‰ss‰ seisova Pentti Heinonpoika
haapionsa kivikkoon tarttuneen, kumotun sotavenheen kylkeen ja k‰vi
sit‰ rantaan hinaamaan. Miehi‰ juoksi rannalta veteen, he nostivat
venheen kohdalleen, ja siihen nyt Winholt hoputti hetken huoahtaneita
miehi‰‰n pelastautumaan.

Mutta vihollisetkin olivat jo ‰lynneet, ettei viipurilaisille
saapunutkaan sen enemp‰‰ apua, ja kahta kiljuvammin he taas
rynt‰siv‰t pakoon pyrkiv‰in kimppuun.

Suomalaiset taistelivat viel‰ vedess‰kin, kahlatessaan selk‰ edell‰
venheiden luo.

Juhana Frillekin oli jo ehtinyt venheeseen, kun h‰n huomasi veljens‰
Maunon parin miehen kanssa taistelevan viel‰ viimeisen‰ rannalla
yh‰ tihenev‰n vihollisparven keskess‰. Velje‰ns‰ ei h‰n voinut
sinne j‰tt‰‰, ja h‰n oli jo hypp‰‰m‰isill‰‰n veteen kahlatakseen
Maunun rinnalle ottelemaan. Mutta Winholt, joka h‰nkin jo seisoi
nivuksia myˆten vedess‰, tyrkk‰si miehen v‰kisin teljolle takaisin ja
tyˆnsi samalla venheen virtaan, itse j‰‰den seisomaan siihen yksin,
virtaavan veden keskelle.

Vihollisilta p‰‰si ilkkuva nauru; he tunsivat V‰kitornin virke‰n
p‰‰llikˆn ja heit‰ juoksi miesjoukko veteen avuttomaksi j‰‰nytt‰
vastustajaansa vangitsemaan. He jo kurottivat k‰si‰‰n, -- mutta
tapasivat tyhj‰n. Winholt oli viskautunut uimasilleen, tuokioksi
painunut v‰kev‰n virran alle sukkeloon, ja hetken kuluttua h‰nen
p‰‰ns‰ puljahti esiin syv‰lt‰ virralta.

Sakean nuolisateen siihen nyt ulvovat viholliset tˆrm‰lt‰
suuntasivat. Mutta Pentti Heinonpoika, jonka pikkuvenhe t‰m‰n
lopputaistelun ajan oli sauvoimen varassa pysytellyt rannan likell‰
ja vasta viime tingassa l‰htenyt nuolituiskua v‰istym‰‰n, h‰n oli
huomannut Winholtin tempun. Kiireell‰ h‰n k‰ski Evertin viskaamaan
kˆydenp‰‰n raskaissa varustuksissa uivalle soturille, t‰m‰ tarrasi
pajukˆyteen kiinni, ja Hintsa souti koko voimallaan selemm‰s...

Niin eteni viimeinen venhe verkalleen taistelurannalta, johon
viipurilaisten suurin osa oli kaatunut tai j‰‰nyt vihollisten
vangiksi. ƒ‰neti istuttiin venheess‰. Nuori Evert piteli
tanakasti vitsaskˆytt‰, jolla asejoukon p‰‰llikkˆ‰ hinattiin pois
nuolenkantomatkalta. Mutta sit‰ tehdess‰‰n nuorukainen yht‰kki‰
hervahti istumaan ja Pentti huomasi, ett‰ k‰sivarsi, jolla h‰n jukkoa
piteli, kouristui ja vapisi.

-- Mik‰ sinun on, Evert? kysyi h‰n?

-- Se vihlasi...

-- Mik‰, n‰yt‰!

Vihollisen rautap‰‰nuoli oli iskenyt juuri siihen ojennettuun
k‰sivarteen. Tuska lihaksessa oli siet‰m‰tˆn, mutta nuori
nuoranpitelij‰ ei kuitenkaan p‰‰st‰nyt jukkoa helti‰m‰‰n.

-- Autan sinua...

Pentti tarttui kˆyteen ja veti, voimansa viimeisilleen pingoittaen,
Winholtin virrasta venheeseen. Sitten k‰vi h‰n tutkimaan toverinsa
haavaa. Kaivosesta juoksi virtanaan helakanpunainen veri; nuoli oli
l‰vist‰nyt k‰sivarren lihaksen ja tarttunut siihen. Nuolenvarsi oli
katkaistava, ennenkuin saatiin irti, ja tuskasta tainnuksissaan
makasi nuori mies venheen pohjalla, sillaikaa kuin Pentti pesi h‰nen
haavansa ja sitoi sen h‰nen verisell‰ paidanhihallaan.

Sanaakaan ei puhuttu. Hartwig Winholt oli vesilikom‰rk‰n‰ istahtanut
per‰‰n ja silm‰ili, huoparimeen tarttuen, synkk‰n‰ sivulle j‰‰v‰‰
onnettomuusrantaa, miss‰ viholliset viel‰ uhkailevasti inuen
juoksentelivat. Vasta kun venhe solui joensuulta Suomenvedenpohjan
sel‰lle, miss‰ juuri aamutuuli virkosi, vasta silloin Winholt
heilautti kannuskenk‰‰ns‰, jossa j‰‰kylm‰ vesi lotisi, ja virkkoi:

-- Niin olen kuin uitettu kissa ja mieleni on viel‰kin viheli‰‰mpi
kuin sill‰. -- H‰n puri hammasta, etteiv‰t hampaat loukkua lˆisi.
Pentti nousi samassa venheen pohjalta toveriaan sitomasta. T‰lle
Winholt jatkoi: -- Mutta ent‰ te! Tipahditte kuin taivaasta siihen
talonpoikain l‰hdetty‰.

-- Juustilasta me vain alas laskimme.

-- Onneksenne olimme ehtineet yˆll‰ purkaa sillan, muuten olisitte
siihen kyll‰ h‰vitt‰neet haapionne. Mutta ilman teid‰n apuanne
lep‰isimme me taas nyt tuolla pajukossa, niin monta kuin meit‰ oli
asemiest‰ matkueessa. Etteh‰n tienneet retkest‰mme mit‰‰n; sattuma
kai teid‰t siihen toi?

-- Jos ei se lie ollut Jumalan‰iti itse! Juustilassa kuulimme
pakolaisilta, ett‰ vihollisia on n‰hty joella, ja siksi p‰‰timme
aamuh‰m‰riss‰ laskea kosket. Olimmehan Posselle luvanneet, ett‰
linnaan me palaamme.

-- Siell‰kˆ vasta kuulitte Viipurin piirityksest‰?

-- Ei, siit‰ kerrottiin jo Vuoksenniskassa, johon eilen Savonlinnasta
palaten saavuimme. Vinhasti me olemme viime p‰ivin‰ matkaa tehneet.

Mutta onneksemme kiirehdimme, koska nyt on t‰m‰kin reitti tukossa.

-- Niin on. Viel‰ t‰m‰n p‰iv‰n me olisimme ven‰l‰isi‰ siell‰
viivytelleet, jos vain talonpojissa olisi ollut miest‰.

Winholt karisti vett‰ viiksist‰‰n ja silm‰ili vihaisena kappaleen
matkaa edell‰ soutavia talonpoikien venheit‰. H‰n hautoi
syd‰ntyneess‰ mieless‰‰n ankaraa rangaistusta noille kunnottomille,
jotka akkamaisessa pelossaan j‰ttiv‰t asemiehet ylivoimaisen
vihollisen teurastettaviksi.

Mutta siin‰ h‰nen katsellessaan noita nolon ja avuttoman n‰kˆisi‰
mekkomiehi‰, suli v‰hitellen ankaruus h‰nen piirteist‰‰n. H‰n
muisti, ett‰ syy ei ollut yksin n‰iden sotakuriin tottumattomain
talonpoikain, -- olihan heid‰t j‰tetty johdotta, p‰‰stetty ominp‰in
s‰ikkym‰‰n. Ja tuokion kuluttua h‰n ik‰‰nkuin katuen lausui:

-- Ajattelin jo hirtt‰‰ talonpojat pitkin Viipurin muureja, mutta
joutanevat nuo siell‰ sent‰‰n hyˆdyllisemm‰ll‰kin tavalla kuolemaan.
Pistet‰‰n heid‰t sellaiseen paikkaan, jossa ei pako auta; ehk‰
silloin henkens‰ puolesta tappelevatkin!

Hintsan voimakkaasti soutamana oli pieni venhe pian tavannut toiset
alukset, sek‰ sen, johon henkiin j‰‰neet aatelispalvelijat ja piispan
henkivartijat olivat pelastuneet, ett‰ nekin, joilla nuo hˆlmistyneet
talonpojat olivat l‰hteneet edelt‰ soutamaan. Piispan nihtej‰ ei
ollut en‰‰ hengiss‰ kuin seitsem‰n miest‰, -- heit‰ oli 70 urosta
eilen Viipurista soutanut! -- ja kaatuneet olivat myˆs useimmat
retkelle l‰hteneet aatelispalvelijat. Satakunta talonpoikaakin
oli hukkunut pakokauhun aikana. Mustana mielelt‰‰n Winholt sit‰
huvennutta joukkoaan katseli, miettien, miten nyt n‰in v‰hentyneell‰
v‰ell‰ Viipuria ollenkaan k‰y puolustaminen.

-- Se oli kallis retki, liian kallis, huoahti h‰n ‰‰neens‰. -- Ja
oliko se sittenkin turha; ehtikˆ valkoinen ritari kumminkin Flemingin
edelle!

Kuin kaikuna h‰nen valitukseensa kuului asemiesten venheest‰, joka
nyt souti pikkuvenheen rinnalla, toinen ‰‰ni, mutta viel‰ kumeampana,
viel‰ haikeampana:

-- Kallis oli retki, liian kallis! Se oli Juhana Frille, joka
n‰in raskaasti huoahti surun s‰rkem‰n syd‰mens‰ pohjasta, ja se
huokaus tuntui tulevan sit‰kin syvemm‰lt‰, kun se l‰hti muuten
iloisen miehen rinnasta. Jokainen oivalsi, ett‰ t‰m‰ haikea suru
ja pohjaton kaipaus l‰hinn‰ kohdistui h‰nen veljeens‰. He olivat
aina olleet kuin yhteenkasvaneet, nuo sulkaniekkaveljekset. Yhdess‰
he olivat Viipuriin saapuneet sit‰ puolustamaan, yhdess‰ olivat
siell‰kin aina retkeilleet. Miss‰ oli yhden hˆyhenhattu n‰kynyt,
siell‰ oli varmasti l‰hettyvill‰ liehunut toisenkin. P‰iv‰ksik‰‰n
eiv‰t he olleet eronneet toisistaan. Ja nyt... Siell‰ oli Maunu-veli
vainolaisen nuorissa, kulkemassa kohtaloa kohti, joka oli synkempi
kuin kuolema...!

Raskaana laskeusi t‰m‰ surun tunnelma masentuneesta veljest‰ koko
muutenkin murjottuun retkikuntaan, joka nyt ‰‰neti souti etel‰‰
kohti. Ylh‰‰ll‰ vyˆrytti tuuli raskaita pilvi‰, jotka synkilt‰
kuvastuivat alas musta-aaltoiseen veteen. Surumielisesti humisevista
rannan puista lenteli vesille asti kellastuneita lehti‰, -- siit‰kin
huminasta olivat murheellisina palaavat miehet kuulevinaan yh‰
uudistuvan kuiskeen:

-- Kallis, kallis oli se retki!




XII. KIRJE PIISPALLE.


Huolten p‰iv‰ tuli Viipurissa siit‰ tuulisesta, harmaasta
lokakuunp‰iv‰st‰, jonka sarastus oli n‰hnyt tuon kovaonnisen
ottelun Vatikiven rannalla. Heti Hartwig Winholtin palattua olivat
Suomen herrat eri torneistaan kokoontuneet Torkkelin linnaan,
jossa nyt pidettiin alakuloista neuvottelua. Puolustajajoukko oli
arveluttavasti supistunut; sen parhaat miehet, jotka olivat olleet
linnueen selk‰rankana, olivat kaatuneet. Piirityksen ulontuminen
kaupungin l‰nsipuolellekin oli nyt varma asia, -- ne valkoisen
ritarin ratsujoukot, joita vastaan Winholt oli Vatikivell‰
kahakoinut, saattoivat olla Tervaniemell‰ ja linnan vastap‰isell‰
rannalla mill‰ hetkell‰ tahansa. Siell‰ oli senvuoksi Posse nyt juuri
sytytt‰nyt palamaan linnan karjakartanon, ettei se j‰isi vihollisten
suojaksi, ja linnan "manttelimuurilta" siirrettiin parastaikaa
useampia tykkej‰ sen l‰ntiselle reunalle. J‰‰tynyt kivikko kumahteli
niiden alla ja jymy kaikui siit‰ vaakunasaliin asti.

-- Kohta ollaan siis umpilukossa! virkahti Tˆnne Eerikinpoika, nuo
uutiset kuultuaan; h‰n oli n‰et viimeisen‰ kokoukseen saapunut.

-- Ja hyv‰sti silloin iloinen maailma! lis‰si Bitz-laamanni, sangen
happamella ivalla.

Viel‰ olemassaolevaa yhteytt‰ ulkomaailman kanssa olivat linnaan
saapuneet herrat heti p‰‰tt‰neet k‰ytt‰‰ hyv‰kseen, l‰hett‰‰kseen
viel‰ viimeisen kirjeen yst‰v‰lleen ja suosijalleen, Maunu-piispalle
Turkuun ja h‰nen v‰lityksell‰‰n Ruotsin valtamiehille. He tahtoivat
ik‰‰nkuin itsepuolustuksena viel‰ kerran kertoa, mill‰ kannalla asiat
olivat piiritetyss‰ Viipurissa, ja viel‰ kerran pyyt‰‰ apua.

Laamanni Klaus Henrikinpoika, joka oli l‰sn‰olevista tottunein
kirjoitusmies, oli ruvennut kirjett‰ laatimaan, ja h‰nen
hanhensulkansa rapisi nyt vaakunasalin suuren pˆyd‰n p‰‰ss‰ karkeaa
pergamenttilehte‰ vastaan, pys‰hteli ja tˆks‰hteli usein ja l‰hti
taas rapisemaan. Toiset herrat, jotka olivat sopineet kaikki
yhteisesti allekirjoittavansa t‰m‰n viimeisen valitusviestin, --
jonka he samalla k‰sittiv‰t syytˆskirjaksi Ruotsin hallitusta
vastaan, -- seisoivat nyt eri ryhmiss‰, toiset ikkunasyvennyksess‰,
johon karjakartanon loimu hohti, toiset uunin ymp‰rill‰, miss‰
Winholt, joka viel‰kin oli viluinen uintinsa j‰lkeen, nyt takkatulen
edess‰ raajojaan hautoi.

-- Voihan t‰m‰n valituskirjan panna menem‰‰n, mutta apua ei siit‰
kukaan odottane, jatkoi Bitz katkeralla ‰‰nell‰. -- Sill‰ eip‰ t‰nne
en‰‰ Tukholmasta ehtisi lis‰v‰ke‰, vaikka sit‰ heti kirjeen saavuttua
liikkeelle pantaisiinkin, -- tuskinpa Jaakkima-herrakaan en‰‰
Viipuriin p‰‰see!

-- Niin, kunpa olisi edes Fleming ehtinyt perille, huoahti Pietari
Degen alakuloisesti. Ja Winholtin puoleen k‰‰ntyen jatkoi h‰n: --
Kunpa olisitte edes iltap‰iv‰‰n asti jaksaneet vihollista viivytt‰‰!

-- Se olisi jo t‰‰ll‰, ellemme olisi sit‰ yˆll‰ viivytt‰neet ja
palauttaneet Vatikivelle, vastasi Winholt ysk‰isell‰, mutta kumminkin
jo hiukan reipastuneella ‰‰nell‰. -- Saadaan nyt n‰hd‰, uskaltaako
valkoinen ritari l‰hte‰ joelta, ennenkuin on lauttasiltansa taas
kuntoon rakentanut.

-- Mutta saadaanko sittenk‰‰n koskaan Flemingi‰ n‰hd‰, sit‰ ep‰ilen,
huokaili Bitz.

Knut Posse seisoi pˆyd‰n vieress‰ rauhallisena, mutta ter‰v‰ ilme
silmiss‰‰n, seisoi siin‰ syrj‰ss‰, toisten herrain puheisiin
puuttumatta. Vasta kun laamannin kyn‰ taas hetkeksi lep‰si, virkkoi
h‰n t‰lle:

-- Kerroitko jo piispalle h‰nen henkivartijainsa sek‰ Niilo- ja
Maunu-herrain kohtalosta?

-- Kaikki on kerrottu, vastasi pitk‰kasvoinen laamanni, vakavana
lukien l‰pi kirjoitustaan. -- Nyt jo kohta kirjeen lopetankin. Olen
t‰ss‰ luetellut, mit‰ puolustusvoimia meill‰ en‰‰ on j‰lell‰ ja mit‰
voimia vihollisilla on. N‰in olen lopuksi sanonut: "Kuinka paljo
mahdollisuutta lienee, ett‰ me n‰iss‰ oloissa kauankaan voisimme en‰‰
s‰ilytt‰‰ Viipurin noilta rajattomilta piirityslaumoilta, sen voitte,
korkea-arvoinen piispa ja muut jalot herrat, itse p‰‰tt‰‰ ja siit‰
harkita, miss‰ m‰‰rin me olemme avun tarpeessa..."

-- Siit‰ se heid‰n todellakin pit‰isi ymm‰rt‰‰, -- jos se nyt meit‰
auttanee, todensi Bitz.

Mutta Posse, joka oli tarkkaavasti kuunnellut kirjoitusmiehen lukua,
virkkoi tuokion kuluttua miettiv‰isen‰:

-- Lis‰‰ viel‰, laamanni, yksi asia siihen loppuun.

-- Mik‰ asia?

-- Kirjoita t‰h‰n tapaan: Mutta sen me t‰‰ll‰ viel‰ el‰v‰t Suomen
miehet vakuutamme, ett‰ niinkauan kuin meiss‰ henki on, emme me t‰t‰
kaupunkia j‰t‰ emmek‰ taistelemasta lakkaa. Sill‰ seh‰n aikomuksemme
on.

-- Se on, -- niin kirjoita! kehotti Tˆnne Eerikinpoika innostuneena.
Ja kaikki h‰nt‰ kannattivat, -- Henrik Bitz vain edelleen katkerasti
veisteli:

-- Sen voit huoletta vakuuttaa, Klaus. Sill‰ jospa viel‰ jotakin
muuta aikoisimmekin, ei meill‰ ole enemp‰‰ valitsemisen varaa kuin
kuoppaan pudonneella sudella, -- siit‰ on ryss‰ huolen pit‰nyt!

Klaus Henrikinpojan hanhensulka hyp‰hteli taas pergamenttilevyll‰.
Kaikki kuuntelivat sit‰ ‰‰neti, valmiina piirt‰m‰‰n kirjeen
alle nimens‰ tai puumerkkins‰, kukin taitonsa mukaan. Mutta sen
‰‰nettˆmyyden vallitessa rynt‰si ovinihti sis‰‰n vaakunasaliin ja
huudahti v‰littˆm‰ll‰ riemulla:

-- Jaakkima-herran v‰ki on tulossa S‰kkij‰rven tielt‰!

Herrat kavahtivat pystyyn ja tempasivat kyp‰r‰ns‰ ja miekkansa,
ik‰‰nkuin pahasta painajaisesta yht‰kki‰ selvinnein‰. Winholtinkin
raajoista suli kankeus kuin loihdittuna pois ja Posse huudahti ovelle
rient‰ess‰‰n:

-- Onko se v‰ki jo linnan n‰kyviss‰?

-- Ihan rantaan tulossa, kertoo torninvartija.

-- Jumalan‰idille kiitos ja kunnia! Nyt venheisiin, saapuvia
noutamaan!

-- Siis ei ollutkaan ˆinen matkamme turha, intoili Winholt, taas
reippaana sitoen haarniskansa hihnoja ymp‰rilleen. -- Viholliset
saimme sittenkin viivytetyiksi. Tule, Frille!

H‰n tempasi mukaansa Juhana Frillen, joka koko neuvottelun ajan oli
‰‰neti istunut ikkunansyvennyksess‰, alakuloisena katsellen liekkien
leikki‰. Ja vilkkaampi ilme virisi jo t‰m‰nkin surullisen ritarin
kasvoille, kun h‰n taas tapasi sulkahattuunsa ja toisten kanssa
kiirehti ulos.

Kesken j‰i nyt Klaus Henrikinpojan kirjoituskin. Kaikki riensiv‰t
johtamaan saapuvan apuv‰en lauttaamista l‰ntiselt‰ rannalta Viipurin
puolelle. Jo sodanvaaran alkuaikoina oli n‰et h‰vitetty pois se
silta, jonka Krister Niilonpoika Vaasa aikoinaan oli rakentanut
linnasta karjakartanon puolelle ja joka rauhan aikana oli jo monet
vuosikymmenet ollut k‰yt‰nnˆss‰; venheill‰ vain k‰vi nyt taas
suviseen aikaan liike kaupungista ja linnasta l‰nteen p‰in. Siksi
olivat Flemingin tuomat talonpoikaisjoukotkin nyt soudettavat virran
yli, ja sit‰ varten oli Posse jo pit‰nyt varalla sek‰ venheit‰ ett‰
soutajia.

Pian saapuivatkin ensim‰iset talonpoikaisparvet, reppuselk‰iset,
turkkeihin puetut miehet, kaupunkia vastap‰‰t‰ olevalle tˆrm‰lle,
ja viipym‰tt‰ niit‰ ryhdyttiin sielt‰ lauttaamaan yli. Mutta
vaikka soutajat liukkaasti liikkuivatkin, p‰lyiv‰t Possen katseet
sittenkin tavallista k‰rsim‰ttˆm‰mpin‰. H‰n seisoi sillan p‰‰ss‰,
muurin harjalla, antaen siit‰ selv‰ll‰ ja rauhallisella ‰‰nell‰
m‰‰r‰yksi‰‰n, mutta h‰n tunsi yh‰ olkap‰‰ss‰‰n sit‰ luunkolotusta,
joka eilisest‰ asti oli siin‰ jomottanut, eik‰ h‰n uskonut tuon
vanhan arven t‰n‰‰n ennustavan sen parempaa onnea kuin eilenk‰‰n.

Jo olivat enimm‰t talonpojat saatetut yli ja viimeisi‰ rannalla
odottavia hakemaan saapui juuri venheit‰. Tˆrm‰ll‰ seisoivat viel‰
ne harvat Turun ratsumiehet, jotka olivat saatelleet talonpoikia
Kymijoelta Viipuriin, ja heid‰n keskell‰‰n n‰ki Posse vanhan
Jaakkima-herran vakavana ja rauhallisena istuvan ratsunsa sel‰ss‰.
Iloisesti puhellen palailivat jo toiset herrat linnaan p‰in, mutta
viel‰k‰‰n ei tuntenut Posse mielt‰‰n levolliseksi. Eik‰ h‰n senvuoksi
pahasti h‰mm‰stynytk‰‰n, kun h‰n tuokion kuluttua n‰ki tuon tanakan
ritarin, joka kuin patsas oli tˆrm‰lt‰ kuvastunut vaaleaa taivasta
vastaan, yht‰kki‰ pyˆr‰ytt‰v‰n ymp‰ri hevosensa ja seuralaisineen
kiireesti ajavan takaisin maihin p‰in. H‰n arvasi syyn siihen.

-- Siin‰ on nyt vieras ‰‰ress‰! virkahti h‰n itsekseen, nousten
ketter‰sti viereiseen Kuuritorniin tuota j‰lkijoukon liikett‰
katselemaan.

Aivan oikein, vihollisen ratsuv‰ke‰ vilahti Tervaniemen tiell‰,
valkoinen tˆyhtˆ heilahti siell‰ aitojen takana. Mutta seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ hupenivat ratsastajat, sek‰ yst‰v‰t ett‰
viholliset, karjatalon viel‰ savuavain raunioiden taakse, josta
linnaan asti kajahti kavioiden loittoneva kapse.

J‰nnittynein mielin, henke‰‰n pid‰tellen, odotti Knut-herra tuon
‰kki‰ syntyneen ottelun tulosta. N‰ht‰v‰sti oli vain joku pieni
vakoileva etujoukko ven‰l‰isi‰ vasta ehtinyt perille, koska Fleming
noin arvelematta hyˆkk‰si sit‰ h‰‰t‰m‰‰n. Hetken kuluttua sielt‰
taas kopina kuuluikin, ja turkulaiset huovit n‰kyiv‰t nopeasti
karauttavan rantaan, vesirajaan asti, jossa venheet odottivat.
Mutta er‰st‰ haavoittunutta he tukivat keskess‰‰n, ja pari miest‰
laskeusi satulasta nostamaan h‰nt‰ venheeseen, sill‰v‰lin kuin toiset
kiireell‰ taluttivat ratsujaan veteen, uittaakseen ne venheiden
per‰ss‰ salmen yli.

Posse silm‰ili h‰t‰isesti tuota h‰‰riv‰‰ joukkoa. Miss‰ on
Louhisaaren herra? -- h‰n ei nyt n‰hnytk‰‰n en‰‰ tuota tanakkaa,
suoraselk‰ist‰ vartta... Vaan eikˆs se olekin juuri Jaakkima-herra
tuo, jota ne siin‰ asettelevat venheen pohjalle, samalla kun alukset
jo rannasta l‰htev‰t.

-- Taas sen valkoisen tyˆt‰! virkahti Posse p‰‰t‰‰n punoen, ja k‰veli
alas valkamaan, jonne toisetkin herrat nyt kiireell‰ kokoontuivat.

He seisoivat siin‰, venheen rantaan laskettua, ‰‰neti ja
huolestuneena katsellen, miten Jaakkima-herraa k‰ytiin maihin
kantamaan. H‰n lep‰si miesten k‰sivarsilla niin hervotonna,
liikahtamatta, niin kalpeana, -- pahanpa haavan n‰kyy vanhus tuossa
pikku-kahakassa saaneenkin. Posse astui likemm‰s, vanhaa yst‰v‰‰ns‰
tervehtim‰‰n ja tapasi h‰nt‰ k‰dest‰...

Jaakkima Fleming oli kylm‰n‰!

Nostajat pys‰htyiv‰t melkein s‰ik‰htynein‰. Mutta Posse paljasti
p‰‰ns‰, teki ristinmerkin ja huoahti raskaasti:

-- Siis sin‰kin meid‰t j‰tit!

Ja toisten herrain joukosta kuului valitus viel‰ haikeampana n‰iden
kaikkien vastoink‰ymisten johdosta.

-- Hylk‰sikˆ jo jumalan‰iti meid‰t!

Kun hetkisen kuluttua Jaakkima Flemingin kangistuva ruumis
haetuilla ruumispaareilla kannettiin linnaan ja ruumiin valvojiksi
kutsutut harmaaveljet hiljaisen saattueen etunen‰ss‰ peitetyin p‰in
hyr‰iliv‰t sielumessua, silloin n‰kiv‰t sillan yli paarien per‰ss‰
astuvat herrat, kuinka Siikaniemen rannalle ehtineet ven‰l‰iset,
joiden joukot myˆt‰‰n sakoivat, jo vilkkaassa touhussa asettelivat
jalustoille mukanaan tuomiaan tykkej‰. Niiden suut ammottivat
uhkaavina linnaa ja kaupungin satamata kohti. Henrik Bitz kuiskasi
vieress‰‰n astuvalle Tˆnne-herralle:

-- Nyt ovat kalat merrassa, -- pian kai ne paistetaankin!

Ja kun ruumis oli linnankirkossa juhlajalustalle asetettu ja
vahakynttil‰t sen ymp‰rill‰ sytytetyt, silloin kuulivat vainajan
vieress‰ hartaina seisovat herrat ensim‰isen laukauksen pamahtavan
salmentakaiselta rannalta. He seisoivat kuitenkin liikahtamatta,
kunnes munkkien "Reqviem" oli alttarilla p‰‰ttynyt. Mutta sen
"amenta" s‰estikin toinen laukaus Pantsarlahden puolelta ja kolmas
Papulan rannalta, ja silloin katsahtivat soturit toisiinsa. He
oivalsivat, ett‰ n‰m‰ olivat nyt merkkilaukauksia: tiedonanto siit‰,
ett‰ kiert‰v‰ joukko oli ehtinyt perille, ja piiritt‰j‰in vastaus,
ett‰ he olivat sen ymm‰rt‰neet. Mutta viel‰ eiv‰t olleet paarien
vieress‰ seisovat herrat ehtineet sanaa kesken‰‰n vaihtaa, kuin
Siikaniemen puolelta jo laukaus toisensa per‰st‰ jym‰hti ja linnan
muuriin sattuneet kivet sit‰ t‰r‰yttiv‰t.

-- Se on pommituksen alkua, virkahti Posse. -- Nyt kukin
vartiopaikalleen!

Herrat peittiv‰t p‰‰ns‰ ja puristivat ‰‰neti toistensa k‰tt‰.
Bitz-laamanni tarttui vainajankin kylm‰‰n k‰teen ja virkkoi:

-- Hyv‰sti veli sin‰kin. Ehk‰p‰ pian tavataan!

Kiireell‰ astuivat miehet kirkosta, vyˆttiv‰t v‰leen etuhuoneeseen
j‰tetyt miekat vyˆlleen, ja l‰htiv‰t rient‰m‰‰n vartiopaikoilleen.
Knut Possen kasvoilla oli taas rauhallinen, terve, nuortea ilme, ja
astuen Bitzin rinnalla linnanpihan poikki virkkoi h‰n t‰lle rohkeasti:

-- Pois alakuloisuus, laamanni! Soitto alkaa.

-- Joko kolotus olkap‰‰st‰si h‰visi? kysyi Bitz.

-- Jo. Terveet ovat vereni taas. Viipuri on viel‰ meid‰n ja meille se
j‰‰, jos jokainen paikastaan vastaa, paukkukoon mist‰ p‰in tahansa.

Mutta kyll‰ se sin‰ p‰iv‰n‰ paukkuikin joka taholta. Ven‰l‰iset
olivat ilmeisesti s‰‰st‰neet pommituksensa siksi, kunnes
heid‰n Lavolan kautta kiert‰nyt v‰kens‰ oli saapunut kaupungin
l‰nsirannalle, ja nyt he panivat kaikki kirnunsa yhtaikaa soimaan.
Ei ollut heid‰n tykkitulensa koskaan ollut n‰in kuumaa. P‰iv‰ oli
jo ohi puolesta, hallavat pilvet soutelivat yli taivaan; sumuista,
harmajaa oli koko syksyinen luonto kaupungin ymp‰rill‰. Sen
syyssumun keskelt‰ leimahteli nyt salamoita vuoroin koillisesta,
vuoroin kaakosta, vuoroin l‰nnest‰ tai joka kulmalta yhtaikaa, niin
ett‰ v‰liin nuo aukeat maisemat tuntuivat r‰iskyvilt‰, savuavilta
tulij‰rvilt‰. Eik‰ yhden laukauksen kaiku ollut koskaan ehtinyt
monistua ja h‰ipy‰, ennenkuin siihen jo sekaantui toisen v‰kitykin
ulvova vongunta taikka pienemm‰n tuliputken ter‰v‰ vihlaus. Katujen
varsilla olevat pienet puutalot vavahtelivat, ja milloin niihin osui
ammuttu kivi, suistuivat ne l‰j‰‰n, sulkien kapean kadun. Mutta
el‰v‰‰ olentoa ei kaduilla n‰kynyt, koiratkin hiipiv‰t inuen aittojen
alle. Miehet olivat rient‰neet muureille ja naiset olivat taluttaneet
itkev‰t lapsensa kellareihin, joissa heill‰ oli kaivot ja uunitkin,
voidakseen niiss‰ lymyt‰ vaikka vuorokausia. Katanp‰‰n kirkossa
ja molemmissa luostareissa vain soitettiin kelloja ja pidettiin
yht‰mittaista messua koko ammunnan ajan.

Pommitus jatkui, l‰heni, koveni... Viipurin pitk‰t muurit ja
nuo monet tornit olivat ‰‰nettˆm‰t. Niiden pienet tykit eiv‰t
kantaneet et‰‰lt‰ ampuvaan viholliseen asti ja siksi ei niill‰
vastattu. Valppaina siell‰ kuitenkin miehet seisoivat, vakavina ja
rauhallisina paikoillaan, niin palkkasoturit kuin aatelispalvelijat
ja talonpojat, jotka viimemainitutkin, n‰hdess‰‰n vihollisen edess‰‰n
ja tiet‰en teht‰v‰ns‰, nyt pysyiv‰t h‰t‰ilem‰tt‰. P‰‰llikˆt panivat
merkille, mihin noiden tulikirnujen ja heittokoneiden kivet ja
luodit sattuivat, k‰yd‰kseen heti pime‰n tullen pahimpia vaurioita
korjaamassa. He odottivat tyynesti hetke‰, jolloin viholliset
l‰mpenev‰t ja rynt‰‰v‰t l‰hemm‰s; silloin on heid‰n vuoronsa
sytytyssauvojaan k‰ytt‰‰. Joskus vain laski Winholt V‰kitornista
laukauksen sinne vihollisten sakeaa keskustaa kohden, ik‰‰nkuin
hiukan h‰irit‰kseen heid‰n kekoaan. Knut Posse ratsasti rintamaa
pitkin muurinsarvesta toiseen, tarkasti paikat, kehoitti ja rohkaisi
miehi‰‰n. Winholtille, joka h‰‰ri tornin laella tykkiens‰ kimpussa,
h‰n alhaalta huusi:

-- T‰n‰‰n taistelevat uusmaalaiset kuin sankarit, sen n‰en heid‰n
kasvoistaan.

-- T‰n‰‰n heill‰ ei olekaan mihin paeta, heid‰n t‰ytyy taistella
henkens‰ puolesta, vastasi Winholt tornista.

Taas jym‰hti tornin jalusta, kun tynnyrinpohjan kokoinen kivi siihen
iski. Posse kys‰si hiukan huolestuneena:

-- Repiv‰tkˆ pahasti muuria?

-- V‰h‰n repiv‰t. Mutta huomenna se on terve taas!

       *       *       *       *       *

Linnankin tykeist‰ annettiin silloin t‰llˆin vastaus l‰ntiselt‰
rannalta soivaan pommitukseen. Torkkelin linna oli asemansa vuoksi
t‰m‰n piirityksen ajan s‰ilynyt kokonaan pommitukselta, mutta t‰n‰‰n
sai se kest‰‰ tuiman tulikokeen. Nuo jyke‰t harmaakivimuurit n‰kyiv‰t
kuitenkin tyynesti sen kest‰v‰n, ja rauhallisesti johti Pietari
Degen, joka siell‰ toimi p‰‰llikkˆn‰, noita virassaan harmaantuneita
linnannihtej‰, joiden apulaisiksi ja opetettaviksi nyt oli komennettu
Kymilt‰ juurik‰‰n saapuneita talonpoikia. Pietarin apulaisena taas
aherti siell‰ h‰nen sukulaisensa, ‰sken Savosta palannut Pentti
Heinonpoika, joka linnassa oli kohonnut tykkimestarin virkaan. H‰n
heilui siin‰ jo vallan l‰mmenneen‰, hikisen‰ ja mustana, k‰‰nnellen
putkeaan vihollisten liikkeiden mukaan.

H‰nen takanaan mutta h‰nt‰ likinn‰ seisoi nuori talonpoika, joka
silm‰t pyˆrein‰ katseli leimahtelevia tulia, osaamatta viel‰ paljon
avuksi olla. H‰nt‰ Pentti tyˆns‰ keskelt‰ aina v‰liin puhutteli,
vaikka nuorukainen paukkeelta vaivoin kuuli h‰nen ‰‰nt‰‰n.

Se oli Viljo, nuorukainen Sysikorven Juuritaipaleelta. H‰nkin oli
Flemingin matkueessa nyt saapunut Viipuriin. Kun lis‰‰ v‰ke‰ oli
sielt‰ sis‰maastakin vaadittu ja sotaan halukkaita oli v‰h‰n, oli
Viljo lupauksensa mukaan l‰htenyt nostomieheksi Viipuriin, jossa
tiesi tapaavansa sukulaisensa. Sitenp‰ olikin h‰n toisten tulokkaiden
kanssa melkein suoraa p‰‰t‰ joutunut t‰h‰n pommitukseen, joka aivan
herpaisi aistit syd‰nmaan hiljaisuudesta tulleelta maalaispojalta.
Pentti t‰ht‰ili ampumareij‰ll‰ putkensa siihen sakeimpaan
vihollisparveen, joka liikkui vastap‰isell‰ rannalla, ja laukasi.
Multa pelmahti m‰enrinteest‰, ihan vihollisten edess‰, jotka nyt
tykkineen per‰ytyiv‰t v‰h‰n ylemm‰s tˆrm‰lle.

-- V‰istiv‰tp‰! huudahti Viljo, alkaen jo leikkiin innostua.

-- Mutta ehk‰ kantaa kirnumme sinnekin asti, puheli Pentti, kaataen
uusia tulirakeita sytytysreik‰‰n. -- Viivyitkˆ kauan Kymijoella,
Viljo, ennenkuin t‰nne l‰hditte?

Viljon koko huomio oli kiintynyt vihollisten liikkeisiin, ja vasta
kun Pentti oli kysymyksens‰ uudistanut, vastasi h‰n siihen:

-- Muutamia p‰ivi‰ vain oltiin Kymill‰. Mutta nyt se varmaankin s‰rki
muurin.

Ven‰l‰isten ampuma kivi oli iskenyt ihan heid‰n alapuolelleen ja niin
tuntuvasti oli pohja t‰r‰ht‰nyt, ett‰ se pojalta sanan katkasi.

-- Ei s‰rkenyt; se on kuin kalliota, vastasi Pentti rauhallisesti,
n‰ytt‰en vastatulleelle sit‰ kylm‰verisyytt‰, jota piirityksess‰
kysyt‰‰n. Mutta taas palasi h‰n kotioloihin: -- Tuletko ihan suoraa
p‰‰t‰ Vahvaj‰rvelt‰?

-- Pari viikkoa sitten sielt‰ l‰ksin... terveisi‰ laittoivat sinulle.

Viljo seurasi j‰nnityksell‰, miten ven‰l‰iset taas t‰ht‰siv‰t er‰st‰
suurta tulikitaansa ihan kohti ja vastasi senvuoksi hajamielisesti.
Mutta Pentin kysymykset k‰viv‰t yh‰ kankeammiksi, kuta enemm‰n
kotipuolen oloja mainittiin.

-- Ja tervein‰kˆ siell‰ elet‰‰n? Eikˆ ole siell‰ vainolainenkaan
k‰ynyt vierailemassa?

-- Ei ole toki kuulunut, -- t‰nneh‰n tuo on tullut. N‰e, millaisia
laumoja siell‰ on pitkin peltoja!

-- On se yritellyt sinne teillekin, eikˆ lie perille asti ehtinyt...

Pentti oli itse ‰sken juuri palannut seuraamasta sen vainolaisjoukon
j‰lki‰, joka taas oli Savoa poltellut ja ilmeisesti pyrkinyt
H‰meenkin puolelle. Oliko siit‰ joku osa sinne kulkenut, siit‰ ei
h‰n ollut p‰‰ssyt varmuuteen, ja siksi asui yh‰ viel‰ levottomuutta
Pentin mieless‰. H‰n tiesi kyll‰ ryˆst‰j‰in p‰‰joukon jo palanneen
omille mailleen, mutta Kosoisen kulkuja h‰n ep‰ili, ja siksi
h‰n nyt siin‰ tykkitulen keskell‰ laskeskeli, oliko tuo h‰nen
verivihollisensa voinut viel‰ Viljon l‰hdetty‰ k‰yd‰ H‰meen kannaksen
takana. Putki oli jo t‰ytetty ja h‰n vei rauhallisesti pitk‰vartisen
tuohuksen sytyttimeen; mutta sit‰ tehdess‰ h‰nen ajatuksensa
retkeiliv‰t kaukaisilla er‰mailla eik‰ h‰n malttanut odottaa
taistelun taukoamista, udellakseen yh‰ tarkempia tietoja nuorelta
heimolaiseltaan.

-- Eip‰ kantanut en‰‰ perille asti, huudahti Viljo, kun n‰ki pellon
pˆl‰ht‰v‰n latokartanon raunioiden alla, joiden taakse ven‰l‰iset nyt
olivat vet‰ytyneet.

-- Ei n‰y kantavan... K‰vitkˆ Suopellossa? Kuinka siell‰ is‰-ukko
jaksaa?

-- Vanhuus h‰net jo tuntuu voittavan; harvoin h‰n en‰‰ vuoteeltaan
nousee... Nyt ne sytytt‰v‰t taas... kas, ylip‰ lensi, torninsein‰‰n
iski!

Kotvaan aikaan ei puhuttu mit‰‰n. Tornin laesta laskeutunut
linnanvouti Pietari Degen k‰vi neuvomassa talonpoikia, jotka
kellarista kantoivat muurille uusia ampumavaroja, ja h‰n nyt kertoi,
kuinka kuumaksi ottelu oli kaupungin it‰kulmalla kehittynyt,
-- siell‰ viholliset jo k‰viv‰t rynt‰‰m‰‰n. Yh‰ kuumemmaksi
kiihtyi pommitus nyt l‰ntiselt‰ rannaltakin; salamat iskiv‰t ihan
p‰‰llekk‰in, vesi kuohahteli, kun siihen kivet putoilivat, ja linnan
pohjakallio s‰risi. Hetkeksik‰‰n pys‰htym‰tt‰ tyˆst‰‰n laukasi
Penttikin yh‰ tihe‰mmin tykkins‰, mutta h‰nen ajatuksensa kierteliv‰t
aina vain kaukana. Ja yht‰kki‰ h‰n seisahtui Viljon eteen ja kysyi:

-- Ent‰ Marketta, miten h‰n voi?

Viljo ei k‰sitt‰nyt, miten Pentill‰ oli mielt‰ t‰ss‰ jyryss‰, johon
kaikki aistimet hukkuivat, yh‰ kotikuulumisia kysell‰. H‰nelle
selvisi sent‰‰n, ett‰ suuri levottomuus h‰nen toveriaan j‰yti, ja h‰n
vastasi, rohkaisten:

-- Terveempi jo on. Luullaan sen siit‰ viel‰ kostuvan...

Mutta tuskin oli h‰n sen saanut sanotuksi, kun h‰n tunsi lent‰v‰ns‰
pitk‰n matkan p‰‰h‰n ja sora t‰ytti h‰nen suunsa ja silm‰ns‰.
Vihollisen laukaus oli s‰rkenyt kappaleen rintavarustusta ja
viskannut siit‰ repimi‰‰n kivi‰ ja savipaloja toverusten kasvoille.
Pentilt‰kin oli sytytin pudonnut k‰dest‰ ja kotvasen h‰nkin siin‰
syleskeli ja varisti soraa tukastaan.

Mutta pianpa h‰n taas pisti kyp‰r‰hatun p‰‰h‰ns‰, kiirehtien
sytytt‰m‰‰n tuohustaan muurinkupeella palavasta hiiloksesta. Ja kun
h‰n nyt t‰ht‰si ja laukasi sit‰ laukasemistaan, niin rep‰sev‰lt‰,
riemuavalta soitolta h‰nest‰ jo tuntui tulikirnujen ulvonta;
melkeinp‰ oli h‰nell‰ halu hihkaista laukaustensa sekaan.

Mieli oli nyt taas miehell‰ reipas ja toivehikas. Nyt oli Pentti
mietteiss‰‰n p‰‰ssyt varmaksi siit‰kin, ett‰ turhaan se on rauennut
Kosoisen kosto. Loppuu se kerran t‰m‰kin tohina ja sitten... niin
sitten suoritetaan ne luvatut lunnaat ja siit‰ alkaa el‰m‰ taas
uusilta raiteilta...!

Kaukaa Mustainveljesten luostarin luota kuului v‰kirynn‰kkˆˆn
k‰yneiden vihollisten huutoja. Heid‰n vaskitorvensa p‰risiv‰t
niin riettaan raikuvasti tykinpaukkeen seasta, ett‰ vanhat
linnannihditkin k‰‰ntyiv‰t sit‰ huolella kuuntelemaan. Mutta Pentti‰
se ei huolettanut; hetke‰k‰‰n h‰n ei uskonut vihollisten p‰‰sev‰n
kaupunkiin. Rynn‰tkˆˆt, r‰miskˆˆt, riehukoot, kyll‰ se kestet‰‰n,
niin hoki h‰n itselleen, t‰ytt‰en putkensa ja laukaisten sit‰,
sillaikaa kun p‰iv‰ kului iltaa kohti ja taukoamaton taistelu jatkui
umpeen saarretun Viipurin jokaisella kulmalla.

       *       *       *       *       *

Iltah‰m‰r‰ss‰ pommitus v‰hitellen hiljeni. Ven‰l‰iset olivat
ilmeisesti turhaan yritt‰neet tulisella ammunnallaan kokonaan
hˆlmistytt‰‰ viipurilaisia. Tuimimman tulensa he kohdistivat
Munkkiportin torniin, jonka ampuivatkin vialle, ja sit‰ kohti he
sitten illan suussa suuntasivat v‰kirynn‰kkˆns‰. Mutta Winholt ja
Posse olivat pit‰neet varansa ja heid‰n tykkins‰ lakasivat rivitt‰in
kumoon rynt‰‰vi‰ sek‰ ratsu- ett‰ jalkajoukkoja. Vaikka uusia laumoja
herke‰m‰tt‰ kasvoi kaatuneiden tilalle ja sankkoja parvia viskautui
vallihautaankin, niin harvat siit‰ yli kahlasivat. Kuumaksi t‰m‰
kauan kest‰nyt taistelu kuitenkin k‰vi puolustajain harvalukuisille
riveille, joihin ei ollut varaa tuoda uutta v‰ke‰ v‰syneiden sijaan.

Onneksi esti pime‰ ven‰l‰isi‰ uudistamasta hyˆkk‰yst‰‰n, -- liian
myˆh‰‰n p‰iv‰ll‰ olivat viholliset t‰n‰‰n, kiert‰j‰in viipymisen
vuoksi, alottaneet ammuntansa. Mutta hikisin‰, pˆlyisin‰ ja uupuneina
palasivat suomalaiset pime‰n tullen puolustusasemiltaan, eiv‰tk‰
heid‰n p‰‰llikkˆns‰, verkalleen pime‰n kaupungin l‰pi linnaan
astuessaan, voineet olla ajattelematta, mitenk‰h‰n t‰n‰‰n olisi
k‰ynyt, jos p‰iv‰‰ olisi jatkunut pitemm‰lle. Ja huomenna alkaa uusi
p‰iv‰ taas...

Muurien ulkokupeilla ahersivat Winholtin palkkasoturit talonpoikain
avulla ‰‰neti kuin muurahaiset, korjaten ammunnan aiheuttamia
vammoja. Muurien sis‰puolella taas kulkivat luostarien pitk‰mekkoiset
veljet jakaen hostia-astiastaan viimeist‰ ateriaa kuolevaisille ja
kantaen haavoittuneita hoidettaviksi. Kun t‰llainen saattue ihan
pime‰ss‰ kulki muurinsarven ohi, k‰‰ntyiv‰t siin‰ valvovat vartijat
p‰in, polvistuivat ja tekiv‰t ristinmerkin. Ja hiljainen virren
hymin‰ kuului tulettomilta kujilta, kun paareja kantava saattue
toisensa per‰st‰ sinne haipui.

       *       *       *       *       *

Linnan vaakunasaliin kokoontuivat Suomen herrat taas tapansa mukaan
neuvottelemaan huomisp‰iv‰n huolista. Synkk‰varjoinen oli t‰n‰‰n
Tˆnne Eerikinpojankin korkea otsa. Nyt oli n‰et Munkkiportintorni
siirtynyt h‰nen puolustettavakseen, ja h‰n oli t‰n‰‰n n‰hnyt,
kuinka helposti se olisi voinut menn‰. Poissa oli ivan hymy Henrik
Bitzinkin kapeilta huulilta, sill‰ t‰m‰n p‰iv‰n ottelussa ei ollut
h‰nen pilalleen sijaa. Mutta v‰r‰ht‰m‰ttˆmin kasvoin istahti
luiseva laamanni Klaus Henrikinpoika siihen pˆyd‰n p‰‰h‰n, jossa
h‰n aamup‰iv‰ll‰ oli laatinut kirjett‰‰n. Siin‰ oli kirje viel‰
lopettamatta h‰nen edess‰‰n, hanhensulka vieress‰, ja kun ovinihti
oli sytytt‰nyt haarajalustan talikynttil‰t, virkkoi h‰n, savea
sormistaan karistaen, rauhallisesti:

-- Laitammeko siis t‰m‰n piispalle menev‰n kirjeen nyt valmiiksi?

-- Mutta saammeko sit‰ en‰‰ t‰‰lt‰ menem‰‰n, kun kerran l‰ntinen tie
on vihollisten hallussa? ep‰ili Juhana Frille.

-- Viel‰ saamme, vastasi Posse, tepastellen lattialla ketter‰sti,
ik‰‰nkuin ei h‰neen p‰iv‰n ponnistus ja j‰nnitys olisi mit‰‰n j‰lke‰
j‰tt‰nytk‰‰n. -- Airut saa soutamalla kulkea S‰kkij‰rvelle; sinne
tuskin ven‰l‰iset ovat viel‰ ehtineet.

Klaus-herra viiv‰hti tuokion sulka k‰dess‰‰n, ik‰‰nkuin miettien,
mit‰ h‰n siihen nyt kirjoittaisi. Mutta jo ehti Bitz h‰nen avukseen:

-- Kirjeh‰n on v‰h‰ll‰ valmis. Pieni lis‰ys vain t‰m‰n p‰iv‰n
tapahtumista; neh‰n mainiosti valaisevat sit‰ mit‰ siin‰ edell‰ on
sanottu.

Klaus Henrikinpoika painautui pˆyt‰‰ vasten, ja taas taipui
hanhensulka h‰nen taistelusta kankeaksi k‰yneess‰ k‰dess‰‰n. Toiset
herrat jatkoivat takkatulen ‰‰ress‰ kuiskaillen keskustelua. Mutta
hetken kuluttua jo niisti kirjoitusmies kynttil‰t ja rupesi lukemaan,
mit‰ h‰n oli kirjeeseen lis‰nnyt. Loppulause kuului: "Kerran taas
heid‰t karkoitimme. Mutta Jumala yksin tiet‰‰, miten t‰m‰n linnan
k‰y, kun vihollisen ensi kerran tekee mieli uudistaa hyˆkk‰yksens‰."

Siin‰ oli tulkittuna kaikkien rinnoissa t‰ll‰ hetkell‰ vallitseva
mieliala ja ajatus, ja ‰‰neti yhtym‰ll‰ he hyv‰ksyiv‰t laamannin
kirjeen. T‰m‰ virkkoi:

-- Siis kaikkien nimet alle!

Knut Posse oli jo ensimm‰isen‰ tarttunut sulkaan. Mutta h‰n
rupesi pyˆritt‰m‰‰n sit‰ hyppysiss‰‰n ja pys‰hdytti sen k‰rjen
pergamentille, lausuen hiljaa:

-- Klaus Henrikinpoika, lis‰‰ viel‰ t‰h‰nkin v‰h‰n.

-- Mit‰?

-- Jotakin sellaista, josta n‰kyy, ett‰ me yh‰ viel‰kin ollaan
miehin‰ pystyss‰ ja tahdomme niin olla loppuun asti.

Klaus-herra kirjoitti. Nyt Posse piirsi j‰ykill‰ soturinsormillaan
nimens‰ alle ja virkkoi, antaen kyn‰n Bitzille:

-- Kas niin, siit‰ piispa meid‰t tuntee. Sill‰ vaikka t‰n‰ iltana
asuukin alakuloisuus syd‰miss‰mme, niin aamun valjetessa olemme taas
uusina miehin‰ jalkeilla, valmiina taistelemaan iltaan asti. Ja niin
yh‰ eteenp‰in joka p‰iv‰, jonka meille Jumala suo.

Kuului vain hiljainen rapina suuressa, ‰‰nettˆm‰ss‰ linnan salissa,
kun Suomen herrat vuorotellen t‰m‰n vakuutuksen alle puumerkkins‰
panivat.




XIII. PYHƒN OLAVIN JA PYHƒN EERIKIN LIPUT.


Voudinrakennuksen puolih‰m‰r‰ss‰ tuvassa hankasi nuori Evert Degen
kovasimella ja villakankaalla miekkansa hamaraa, johon oli h‰nen
tautinsa aikana syˆpynyt ruostet‰pli‰.

Poika oli n‰et maannut sairaana. Sitkas oli h‰nen Vatikivell‰
saamansa haava ollut paranemaan, ja viel‰kin kantoi h‰n k‰sivarttaan
niskan yli heitetyss‰ siteess‰. Hiukan kalpeampikin h‰n oli
entist‰‰n, kun h‰nen siell‰ umpinaisessa huoneessa oli t‰ytynyt
viett‰‰ monta viikkoa, mutta eip‰ ollut silt‰ nuori mieli t‰ll‰
tautiajalla p‰‰ssyt masentumaan.

Ei, p‰invastoin v‰lkkyi h‰nen katseensa nyt kirkkaampana kuin
koskaan ennen, ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli l‰mmin el‰m‰nhalun sointu,
kun h‰n siin‰ tyˆns‰ varrella keskusteli toverin kanssa, joka istui
patjapenkill‰ ikkunan alla. Siit‰ p‰iv‰st‰ asti, jolloin Evert oli
venheest‰ vuoteelle nostettu -- ja jolloin tykit olivat ruvenneet
soimaan Siikaniemen rannalta --, oli h‰nen luokseen joka p‰iv‰
juossut linnan p‰‰rakennuksesta se mustakulmainen tyttˆ, joka siin‰
nytkin neuleensa yli kumartui. Hellyydell‰ oli tyttˆ tahtonut
hyvitt‰‰ entisen vallattomuutensa, eiv‰tk‰ he en‰‰ olleet lemmell‰‰n
leikkineet, -- sulholleen Kirsti nyt lahjapaitaa kirjaili. Heti kun
Evert oli vuoteeltaan tointunut, olivat he ilmoittaneet omaisilleen
kihlaliittonsa ja alkaneet rakennella tulevaisuutensa onnentupia.

-- Tyydyt siis t‰nne Viipuriin j‰‰m‰‰n, linnanvoudin em‰nn‰ksi? niin
kyseli Evert taas tyˆns‰ keskelt‰, muistamatta, monettako kertaa h‰n
sit‰ tytˆlt‰ uteli. -- Voudin viran saan is‰ni j‰lkeen, kun sota on
p‰‰ttynyt; se on kauan ollut suvussani. Mutta sinun sukusi on asunut
p‰‰linnassa.

Tyttˆ keskeytti h‰net lempe‰ll‰ nuhteella:

-- Johan sen tied‰t, Evert; miksi kyselet! Ja sinun Savossa ollessasi
min‰ p‰‰tin, ett‰ t‰nne min‰ tahdonkin j‰‰d‰.

-- Se oli minulle siis onnen matka, tuosta naarmusta huolimatta!

-- ƒl‰ noin puhu, Evert, -- se olisi voinut olla sinulle surman
matka. Kauhulla min‰ sit‰ muistelen koko ik‰ni.

Moneen kertaan oli Evert kertonut kihlatulleen tuon
seikkailuretkens‰, joka monessa muodossa oli ollut h‰nelle niin
kohtalokas. Saimaan vesill‰ oli vilissyt vihollisia; Possen
airueiden oli t‰ytynyt v‰ltell‰ kyl‰saaria ja yˆpy‰ nuotioitta.
Mutta paluumatkalla Savonlinnasta olivat he toki tehneet kiusaakin
vainolaisille. N‰m‰ olivat l‰hteneet l‰ntist‰ manteretta ryˆst‰m‰‰n
ja k‰tkeneet sotavenheens‰. T‰llaiseen k‰tkˆpaikkaan olivat airueet
osuneet ja h‰vitt‰neet siell‰ olevat venheet ja muonan, siten
s‰ikytt‰en karjalaisten koko joukon pois h‰vitystyˆst‰. Mutta n‰iden
p‰‰t‰ pahkaa kotiinsa palaavain vainolaisten kynsiin olivat he itse
olleet sotkeutua, -- ainoastaan huima sounti oli heid‰t pelastanut
Vuoksenniskaan.

N‰iss‰ Evertin kertomissa seikkailuissa ja v‰ltetyiss‰ vaaroissa
askarteli nytkin neulovan neitosen mielikuvitus. Mutta nuorukaisen
mietteet t‰ht‰siv‰t yh‰ti vain eteenp‰in, ja tuokion kuluttua h‰n
taas kysyi:

-- Ja ‰itisi antaa siis suostumuksensa, Kirsti? Oletko siit‰ varma?

-- Olen toki.

-- H‰n on Ruotsin ylh‰isint‰ sukua.

-- Mutta h‰nkin oppi paljo niin‰ kuukausina, jolloin n‰ki minun
surevan...

-- Siisp‰ ei muuta, kuin piirityksen p‰‰tytty‰ vietet‰‰n h‰‰t,
niin iloiset h‰‰t, ett‰ niist‰ viel‰ meid‰n vanhoinakin ollessamme
puhutaan!

Reippain mielin nuorukainen n‰in suunnitteli, pist‰en taas
kiilt‰v‰ksi hiotun miekkansa tuppeen ja ripustaen sen asetakkinsa
viereen naulaan. Mutta neitonen huoahti:

-- Niin, kunpa p‰‰ttyisi t‰m‰ piiritys!

-- Ei kiirett‰ mit‰‰n, -- v‰itteli Evert hilpe‰n‰. -- Viel‰ siin‰
leikiss‰ tahdon min‰kin olla mukana. Ja parin p‰iv‰n per‰st‰ sinne jo
p‰‰senkin. Olen kylliksi asti jo t‰h‰n huoneeseen kuunnellut tykkien
pauketta ja torvien soittoa.

Kumajava pommitus jyrisi nytkin kaupungin kaakkoiselta kulmalta.
N‰in ne olivat tulikirnut jysk‰neet pitkin syksy‰; olivat pari,
kolme p‰iv‰‰ vaienneet, ja taas alkaneet leikkins‰. Siihen olivat jo
tottuneet nuo nuoret keskustelijat, jotka p‰ivisin aina kahdenkesken
istuivat voudintuvassa muun v‰en ollessa ulkosalla; olivatpa he
tottuneet siihenkin, ett‰ tuo jylin‰, p‰iv‰kauden kestetty‰‰n,
aina illaksi taukosi. Silloin oli Evertin is‰, Pietari-vouti,
taikka Pentti Heinonpoika taikka Vahvaj‰rven Viljo, joka h‰nkin
t‰ss‰ tuvassa majaili, -- taikka kaikki kolme -- palanneet kotiin
vartiopaikoiltaan kertomaan, mit‰ taas t‰n‰‰n oli tapahtunut
rintamalla. Ja j‰nnitetyin mielin kotimiehet sit‰ hetke‰ aina
odottivat.

V‰liin olivat soturit palanneet p‰iv‰n taistelusta reippaina ja
toivehikkaina, -- vihollisten yritys oli silloin onnella torjuttu.
Yhten‰kin p‰iv‰n‰ olivat ven‰l‰iset kuljettaneet muurin kupeelle
rakentamiaan, korkeita piiritystorneja, joista heid‰n v‰kens‰
aikoivat astua suoraan valleille; olivatpa siit‰ puolustajat jo
h‰t‰‰ntyneetkin. Mutta Posse oli palavilla nuolilla sytytt‰nyt tornit
tuleen ja ne paloivat siihen paikkaan piiritt‰j‰in suureksi harmiksi.
Toisena p‰iv‰n‰ olivat viholliset vuorostaan yritt‰neet tulella
hˆlmistytt‰‰ Viipurin varusv‰ke‰. Olivat rakentaneet muurin alle
‰‰rettˆmi‰ rovioita, joiden savu sokaisi piiritt‰j‰in silm‰t. Mutta
roviot olivat palaneet ja vihollisten rynt‰ys oli savun keskelt‰kin
torjuttu, vaikka se oli lujille ottanutkin.

Mutta usein olivat taistelusta palanneet miehet yˆpyneet tupaan niin
lopen v‰synein‰ ja masentuneina, ett‰ tuskin jaksoivat mit‰‰n kertoa
taistelun tapahtumista. Joko oli pommitus pahasti ruhjonut kaupungin
pitk‰‰ muuria, taikka oli joku ammuttu kivi niin onnettomasti osunut
johonkin vartiopaikkaan, ett‰ siit‰ tuskin yht‰‰n miest‰ oli henkiin
j‰‰nyt. Puolustajain harvat rivit olivat melkein n‰‰nty‰ t‰llaisista
iskuista.

Mutta vaikka miehet olivat uupuneinakin palanneet taistelusta ja
illastaessaan alakuloisina keskustelleet heikkenevist‰ toiveistaan,
niin reippaina miehin‰ he taas aamulla olivat rient‰neet
vartiopaikoilleen, j‰tt‰en rohkean, luottavan mielialan kotiinkin
koko p‰iv‰ksi.

T‰n‰‰n kuitenkin jatkui pauketta viel‰ pime‰n tultuakin; siksi
pyrkiv‰t tuvassa-olijain mielet hiukan mataloitumaan. Pommitus
tuntuikin jylisev‰n entist‰ l‰hemp‰n‰, ja tavallista vihlovammin
raikuivat vaskitorvet. Yht‰kki‰ rupesi linnan pihaltakin kuulumaan
huutoa ja juoksua. Viime aikoina eiv‰t viholliset olleet en‰‰
usein kohdistaneet tultaan Torkkelin linnaa vastaan, koska olivat
huomanneet sen turhaksi, ja siksi siell‰ vain vanhat nihdit
pidettiin vartijoina. Nyt n‰m‰kin olivat liikkeell‰; portti narisi
ja siltapalkit kaikuivat, kun miehet niiden yli juoksivat kaupunkiin
p‰in.

-- Linnanv‰kikin on kutsuttu avuksi, virkkoi tyttˆ vavahtavalla
‰‰nell‰.

Levotonna oli Evertkin hyp‰ht‰nyt pystyyn tuota kolinaa kuuntelemaan.

-- Jossakin muurinsarvessa on nyt vaaranpaikka, virkkoi h‰n ja yritti
jo hyˆkk‰‰m‰‰n ulos. Mutta tyttˆ kiirehti edelt‰, ja tuokion kuluttua
h‰n jo palasi kertomaan, ett‰ viholliset olivat ampuneet pahan
halkeaman Lakamundintornin kupeeseen. Nyt ne parhaillaan rynt‰siv‰t
sit‰ kohti, ja siksi oli Posse komentanut linnanmiehetkin aukkoa
puolustamaan.

ƒ‰neti istuivat nuoret kihlautuneet kuunnellen et‰‰lt‰ soivaa
taistelun humua. Pommitus taukosi v‰hitellen, mutta sit‰ rajummin
soivat torvet Salakkalahden rannalta. Ja Evertin tautihuoneessa
ter‰stynyt korva erotti pian toisiakin, Pantsarlahden puolelta
kuuluvia ‰‰ni‰, -- siell‰kin kutsuivat viholliset uusia joukkojaan
tuleen. Mutta linnassa ja kaupungissa oli kaikki hiljaista kuin
haudassa, niin hiljaista, ett‰ oli kiduttavaa siin‰ odottaa ratkaisua.

Nuorukaisen mieless‰ kasvoi j‰nnitys ylivoimaiseksi. H‰nest‰ tuntui,
ett‰ siell‰ oli nyt juuri k‰siss‰ lopullisen ratkaisun hetki, ja
‰kki‰ hyp‰hti h‰n naulapuun luo:

-- Kirsti, min‰ l‰hden mukaan!

-- Mitenk‰ taistelet k‰si siteess‰? -- Tyttˆ, jonka katseessa sama
levottomuus paloi, oli melkein odottanut sulholtaan t‰llaista
p‰‰tˆst‰, eik‰ h‰n tahtonut est‰‰k‰‰n h‰nen l‰htˆ‰‰n. Evert sitoi jo
miekkavyˆt‰ uumeilleen, vastaten:

-- Voin iske‰ vasemmallani!

Nuorukainen jo oli nopein askelin kiirehtim‰ss‰ ulos. Ovessa
kuitenkin jo lˆi h‰nt‰ vastaan kylm‰ ulkoilma, joka taudin
heikontamaan ruumiiseen vaikutti niin voimakkaasti, ett‰ p‰‰t‰
huimasi ja askeleet horjuivat. Kuuritornin luona, jonka alatse portti
vei sillalle, t‰ytyi h‰nen pys‰hty‰ nojaamaan kivisein‰‰n. Sillalla
l‰hestyi juuri Pietari Degen, ja t‰m‰ nyt, kohdalle tultuaan,
kehoitti poikaansa palaamaan sis‰lle.

-- Mutta siell‰h‰n on nyt viimeinen ottelu, is‰, tahtoisin olla
mukana.

-- Ei viel‰ viimeinen, poikani, mutta ehk‰ se pian tulee. Koeta
huomenna, jaksatko mukaan; t‰n‰‰n se on tarpeetonta.

-- Per‰ytyv‰tkˆ viholliset?

-- Eiv‰t hyˆkk‰‰ en‰‰. Valkoinen ritarikin jo ratsasti pois.

Astellessaan poikansa rinnalla linnanpihan yli asuntoonsa kertoi
vouti-vanhus, ett‰ jo oli h‰nkin ‰sken, Olavintornista taistelua
seuratessaan, luullut tuhonhetken tulleen, ja siksi h‰nkin oli
rient‰nyt kaupungin puolelle. Niin suuren l‰ven olivat viholliset
saaneet ammutuksi Lakamundintornin kylkeen, ett‰ siit‰ oli kolme
miest‰ mahtunut rinnakkain kulkemaan. Voitonvarmoina olivat
ven‰l‰iset hyˆk‰nneet soran t‰ytt‰m‰n vallihaudan yli t‰t‰ aukkoa
kohti, toisten samaan aikaan ahdistellessa Raatihuoneen porttia.
Mutta aukolla oli ollut v‰istym‰tˆn keih‰ssein‰ edess‰, ja lopuksi
olivat viholliset illan pime‰ss‰ saaneet kyll‰ns‰.

Ennen pitk‰‰ olivat taas kaikki ‰‰net vaienneet. Tuo siirtyminen
korvia s‰rkev‰st‰ paukkeesta pime‰n syysillan hiljaisuuteen
vaikutti omituisen laukaisevasti j‰nnittyneisiin mieliin: tuntui
vaikealta k‰sitt‰‰, ett‰ ‰skeinen hetki jo oli turmiota soittanut.
Kun Pentti ja Viljo hetke‰ myˆhemmin, hikisin‰ ja pˆlyttynein‰,
palasivat kotiin ja asemekot riisuttuaan k‰viv‰t aterialle, niin
luisti tarina ruokapˆyd‰n ymp‰rill‰ tasaisesti kuin ainakin. Suuret
kupilliset puuroa kantoi pˆyt‰‰n Pietari-voudin em‰nnˆitsij‰, --
h‰nen puolisonsa, Evertin ‰iti, oli n‰et jo kuollut, -- mutta v‰leen
ne tyhjeniv‰t. Ja vasta kun miehet aterian j‰lkeen olutkiposta
sammuttelivat p‰iv‰n pitk‰‰ janoaan, vasta silloin he oikein ehtiv‰t
p‰iv‰n kuulumisiakin kertomaan.

Se oli ollut kuuma p‰iv‰ ja vaara oli pyˆrinyt l‰hell‰. Kaksi
tornia oli vialle ammuttu. Synk‰sti oli Winholt illalla kironnut
katsellessaan, miten niist‰ korjaamallakaan mahtanee tulla kalua.
Vihollisilla oli ilmeisesti ollut vahva aikomus jo t‰n‰‰n valloittaa
Viipuri.

-- Sen olivat uhanneetkin tehd‰, kertoi Degen. -- Viime yˆn‰
laskettiin Vesiportista sis‰‰n yksi ven‰l‰isten Vatikivell‰
vangitsema piispannihti. H‰net kuuluu ryss‰in ylip‰‰llikkˆ tahallaan
p‰‰st‰neen kertomaan, ett‰ ruhtinas aikoo nyt lopultakin kukistaa
vastarinnan, ja silloin h‰n ei j‰t‰ kaupunkiin yht‰‰n el‰v‰‰ olentoa.
Eik‰ silloin en‰‰ tyydyt‰ Viipuriin, vaan otetaan samalla tiell‰
Turku ja Tukholmakin, -- niin oli h‰n k‰skenyt Posselle sanomaan.

-- Sille viestille antaa Posse tietenkin saman arvon kuin heid‰n
ensim‰iselle uhkaukselleen, ett‰ he viikossa Viipurin nujertavat,
virkkoi Pentti. -- Kaiketi heille olisi mieluisinta saada piiritys
loppumaan, sill‰ n‰ill‰ s‰ill‰ se jo k‰y kiusaksi heillekin, mutta
viel‰ on toki miest‰ vastassa.

-- Viel‰, vaikka jo Olavintornista katsoen t‰n‰‰n n‰ytti silt‰, kuin
olisi vyˆry p‰‰ssyt kaupunkiin, huoahti Degen.

-- Se oli taas se valkoinen ritari, joka ajoi miehi‰‰n Lakamundin
aukolle, kertoi Viljo. -- H‰nt‰ he seuraavat vaikka mereen; satoja
upposi nytkin vallihautaan, mutta uusia juoksi aina sijaan.

-- Ja h‰n itse aina pelastuu, ihmetteli Pentti.

-- H‰n on lumottu, p‰‰tteli Viljo p‰‰t‰‰n punoen, -- h‰neen ei mik‰‰n
pysty.

-- Ja h‰n se kerran tuo v‰kens‰ muurien yli, jos h‰n vain henkiin
j‰‰, aavisteli Pietari-vanhus. -- H‰n meille on vaarallisin.

N‰it‰ taistelusta palanneiden muistoja ja mietteit‰ kuunteli syrj‰st‰
sykkivin syd‰min ‰sken tautivuoteelta noussut, kalpea nuorukainen,
ja yh‰ palavammaksi kiihtyi h‰ness‰ halu p‰‰st‰ mukaan siihen
tuoksinaan. Mutta viel‰ s‰kenˆiv‰mmin paloivat uuninpenkill‰ istuvan
Kirsti Gyllenstjernan mustat silm‰t, kun miehet taas kertoivat tuosta
tuhontuojasta sulkaniekasta, jonka lentoa taistelukentt‰in yli tyttˆ
itse niin monasti oli Olavintornista seurannut. T‰m‰n pelottoman
mutta pelj‰tt‰v‰n ritarin urho tˆist‰ oli niin usein puhuttu
linnassa, ett‰ Kirsti v‰liin oli unissaankin h‰nen n‰hnyt ajaa
karauttavan kohti korkeajalkaisen ratsunsa sel‰ss‰... uljaana mutta
armotonna. Tuo kuva oli h‰neen syˆpynyt vaivaavaksi painajaiseksi.
H‰nen mieleens‰ tunkeutui aavistus, ett‰ tuo mies oli oleva h‰nenkin
onnensa surma.

ƒ‰neens‰ virkahti tyttˆ ‰kki‰ sielt‰ uuninkatveesta:

-- Se mies vasta tekisi sankarityˆn, joka valkoisen ritarin voittaisi!

Ukko Degen hym‰hti nuoren immen innostukselle:

-- Ei h‰nen kanssaan kukaan p‰‰se ottosille, ei enemp‰‰ kuin vihurin,
joka kiit‰‰ aavikon yli.

Mutta nuoren Evertin mielikuvat kiitiv‰t jo kilpaa vihurin kanssa,
lumottua vihollista tavotellen. Eikˆh‰n siihen sittenkin rauta
pystyisi, jos h‰net saisi tavata silm‰ silm‰‰ vasten ja iske‰...?
Sit‰ h‰n tahtoi kerran viel‰ koettaa, jahka h‰n otteluun p‰‰see...
asettua kerran h‰nen lentonsa tielle, taistella ja ehk‰ voittaa...
Tuo mielikuva nosti veret pojan kalpeille poskille. Ja kun neitonen,
joka nyt oli huomannut taistelutarinoita kuunnellessaan viipyneens‰
vieraissa liian myˆh‰iseen, nousi l‰hte‰kseen p‰‰linnaan ‰itins‰ luo,
silloin riensi Evert palavin silmin h‰nen eteens‰, tarttui h‰nt‰
molempiin k‰siin ja virkkoi p‰‰tt‰v‰sti:

-- Kirsti, saat n‰hd‰, min‰ tapaan kyll‰ sen valkoisen ritarin! Ja
surmaan h‰net!

-- Niin toivot, -- vaan ent‰p‰ h‰n tappaa sinut! Mutta onneksipa et
h‰nen tielleen taida p‰‰st‰!

-- P‰‰sen! Olen taas terve ja j‰ntev‰, -- saat n‰hd‰. Hyˆk‰tkˆˆn
vihollinen vaikka jo huomenna!

Taistelusta palanneet miehet iskiv‰t melkein s‰‰lien silm‰‰
toisilleen, katsellessaan tuon hintel‰n, heikon poikasen uhmaa.
Mutta koreana hehkui innon tuli nuorukaisen silm‰ss‰; h‰n itse uskoi
antamaansa lupaukseen. Ja viel‰ koreammin s‰kenˆiv‰t neitosen tummat
silm‰t, kun h‰n katseli sulhonsa intoa ja l‰htiess‰‰n siit‰ kuvan
mieleens‰ k‰tki.

       *       *       *       *       *

Vihollinen ei hyˆk‰nnyt huomenna eik‰ viel‰ seuraavinakaan p‰ivin‰.
Tavallisestikin se piti muutamia p‰ivi‰ v‰kirynn‰kkˆjens‰ v‰li‰
ja nyt useampia kuin ennen. Ja hyv‰ oli ett‰ piti. Sill‰ kovin
tarpeellista oli harvalukuisten puolustajain saada ponnistustensa
j‰lkeen lev‰t‰ ja korjata niit‰ pahimpia vammoja, joita muureihin oli
ammuttu.

Ei joutunut Evert Degen siis viel‰ ensi p‰ivin‰ tautihuoneesta
p‰‰sty‰‰n taistelun tuoksinaan. H‰n liikuskeli nyt ulkona
kaupungilla, milloin yksin, milloin Viljon tai Pentin seurassa,
koettaen perehty‰ sen muuttuneisiin oloihin, -- h‰nh‰n ei ollut
Viipuria n‰hnytk‰‰n, sittenkuin piiritys alkoi. Ja kovin se
olikin muuttunut. Sen pohjoinen ja it‰inen osa oli melkein yhten‰
rauniona, toiset kadut olivat ummessa, toisaalla taas kulki tie
nyt entisten talonpaikkain yli. Sen oli pommitus tehnyt. Rikottuja
talouskapineita, kalvettuja luita ja soral‰ji‰ oli pitkin syysm‰rk‰‰
rantakatuakin, jonka viereisiin suojiin el‰j‰t olivat ahtautuneet.

Mutta enimm‰n Evert sittenkin ihmetteli itse noiden el‰j‰in
muuttunutta muotoa. He liikkuivat siell‰ mˆkkipahastensa seutuvilla
ryysyihin puettuina, laihoina kuin aaveet, liikkuivat vetelin‰ ja
tylsin‰, kuin unissaan olisivat kulkeneet. Heti ensi silm‰yksell‰ sen
sent‰‰n saattoi n‰hd‰, mik‰ noita raukkoja vaivasi: N‰lk‰!

Ruokavarojen loppuminen n‰et nykyisin ahdisti piiritettyj‰ yht‰
pahasti kuin vihollisten pommitus. Jo kauan oli sit‰ tunnettu,
kertoi Viljo k‰velytoverilleen, kun he vetel‰ll‰ kujalla sivuuttivat
noita n‰‰ntyvi‰ olentoja. Ensiksi oli rehun puute ruvennut h‰t‰‰
n‰ytt‰m‰‰n. Lehm‰t oli pit‰nyt tappaa kaikki ja sitten enimm‰t
hevosetkin, -- niit‰ siell‰ olikin sitten syyskausi syˆty. Mutta
lehm‰in h‰vitess‰ loppui ravinto ihmisilt‰kin, lapsilta maito,
aikuisilta s‰rvin. Ja ennen kaikkea oli leip‰ lopussa. Viljaa oli
tosin viel‰ linnan varastohuoneissa, joihin Posse sit‰ oli koonnut
pitkin kes‰‰, ja sotureille oli siten v‰ltt‰m‰tˆn ravinto riitt‰nyt.
Mutta kaupungista olivat kaikki viljavarat lopussa.

-- Porvareiltako myˆs? kysyi Evert kummissaan.

-- Taiten he kyll‰ kuuluvat syˆneen s‰‰stˆj‰‰n, tiesi Viljo. --
Mutta kun meni kuukausi ja toinen ja syˆji‰ oli paljon, tyhjeniv‰t
hinkalot ja nauriskuopat, -- t‰ytett‰ niihin ei ole saatu mist‰‰n.
Kalastajatkaan eiv‰t p‰‰se verkkoineen vesille, miss‰ vihollisten
laivoja liikkuu. Nyt kuuluvat parhaidenkin porvarien k‰tkˆt olevan
kuitit, paljo niist‰ on varastettukin.

-- Kuka on varastanut?

-- Nuo pakolaiset, joita piirityksen alkaessa maalaiskylist‰ kertyi
Viipuriin, -- niit‰h‰n ne juuri ovat nuo ulisevat ryysyjoukot!

Pahin h‰t‰ olikin Viipurissa niill‰ kodittomilla joukoilla, jotka
ven‰l‰isten edest‰ olivat paenneet kaupungin muurien turviin ja
jotka Possen kiellosta huolimatta olivat sinne j‰‰neet. He olivat
pian syˆneet v‰h‰t ev‰‰ns‰ ja sitten oli ollut elett‰v‰ toisten
armoilla. Mutta kuta niukemmiksi porvarien omat varastot hupenivat,
sit‰ vaikeammaksi k‰vi pyyt‰m‰ll‰k‰‰n saada mit‰‰n. N‰lk‰isi‰ vaimoja
ja lapsia seisoskeli pahimman pommituksen aikanakin, kertoi Viljo,
linnansillalla tai raatihuoneen ovella karttamassa ruokaa, olipa
h‰n n‰hnyt heid‰n kaivavan esille Vesiportin rantaan haudattuja
hevosraatojakin ja ˆisin hiipiv‰n halmeelle, ihan vihollisten tykkien
luo, kuokkimaan multaan ehk‰ j‰‰neit‰, paleltuneita nauriita.
Ihmekˆs, jos he ominlupinsakin ottivat, mist‰ ruokak‰tkˆn lˆysiv‰t,
mink‰s he n‰l‰lleen tekiv‰t, kun ei luostareistakaan en‰‰ riitt‰nyt
almuja.

S‰‰lill‰ Evert katseli noita kujosissa uikuttavia raukkoja.
Mutta viel‰ kamalampia kuvia h‰n n‰ki, kun he kulkivat Katanp‰‰n
kirkkomaan ohi. Sinne avonaisiin hautoihin kantoivat ja kaatoivat
munkit ruumiita, joita he olivat ker‰nneet pihoilta ja kellareista.
Viljo tukki nen‰ns‰ ja kehotti Everti‰ siirtym‰‰n loitommas niist‰
lˆyhkivist‰ saattueista.

-- Mit‰ saastaisia ne sitten ovat? kysyi Evert.

-- Ne ovat ruttoon kuolleet, niille ei ole ehditty arkkujakaan
valmistaa.

Tavallisuuden mukaan oli n‰l‰n kintereill‰ ruvennut kulkemaan
rutto, joka ensiksi oli hiipinyt noiden n‰‰ntyv‰in pakolaisraukkain
ahtaisiin asumuksiin. Se siirtyi nopeasti mˆkist‰ mˆkkiin, lopettaen
lyhyeen n‰lk‰isten k‰rsimykset, ja usein oli Viljo vartiopaikaltaan
palatessaan n‰hnyt noita mustiksi pˆhˆttyneit‰ potilaita kujillekin
kaatuneen, -- miesjoukko teki silloin kierroksen heid‰n ymp‰ri ja
risti silm‰ns‰. Mutta Katanp‰‰n kirkossa pidettiin pitkin p‰iv‰‰
messuja nuolten l‰vist‰m‰n Pyh‰n Sebastianin alttarin edustalla, joka
pyhimys saattoi rutosta suojella, jos h‰n armonsa soi k‰rsiv‰st‰
katseestaan.

Nuorta Everti‰ puistatti, k‰velless‰‰n tuon kiviaidalla ymp‰rˆidyn
kirkkomaan ohi, josta tuuli levitti tukahduttavan lemun; h‰nen
mielens‰ masentui, noin umpisurkeaksi h‰n ei ollut uskonut tilaa
Viipurissa. Vaan h‰nen seuralaisensa rohkaisi h‰nt‰:

-- Paljo pahemmin ovat kuitenkin asiat vihollisten puolella; siell‰
tappaa tauti miehi‰ kasottain. Joka aamu n‰emme vallilta, miten
siell‰ nuotiotulien ymp‰rilt‰ ker‰t‰‰n yˆll‰ kuolleita vainajia ja
vedet‰‰n kuin rankoja suohautoihin. Surkeampi niiden onkin siell‰
maata syysvetel‰ss‰ maassa hirsitulien ‰‰ress‰, siit‰ tauti pikemmin
miehet lˆyt‰‰ ja tappaa tarkempaan kuin Winholtin tykit.

-- Mutta meit‰ se kai v‰h‰n auttaa, heit‰ on niin paljon, huoahti
Evert.

-- Paljon on, mutta h‰t‰‰ t‰m‰ syksy heille n‰ytt‰‰, jos me vain
viel‰ edelleen kest‰mme. Ja ehk‰ kestet‰‰n. Eilen sieppasivat
Tˆnne-herran miehet vihollisilta salmessa luovivan viljavenheen, sen
varassa elet‰‰n taas muutamia p‰ivi‰.

Sellainen oli mieliala Viipurissa. Vaikka ep‰toivon ‰yr‰‰ll‰
elettiin, ei toivomasta lakattu kuitenkaan.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli nuori Evert taas Pentti Heinonpojan kanssa
k‰velem‰ss‰ it‰isen muurin kupeella, josta tykkituli oli lakaissut
kaikki rakennukset raunioiksi ja joka nyt oli muuttunut suureksi
sotaleiriksi, miss‰ l‰ntisist‰ torneista siirretyt joukko-osastot
majailivat. H‰net oli m‰‰r‰tty Pentin seurassa vartiopalvelukseen
V‰kitornin viereiselle muurille, jossa h‰nen ensi yˆn‰ piti ensi
kerran olla yˆvartijana, ja h‰n k‰veli nyt siell‰ aatelisen
asemiehen v‰rikk‰‰ss‰ puvussa, joka puhtaudellaan her‰tti huomiota,
katsellen tapahtunutta h‰vityst‰. Rumann‰kˆiseksi oli k‰ynyt
ennen muhkea muuri, jota niin moneen kertaan oli paikkailtu, se
muistutti Evertist‰ nyt monin paikoin keskenpoltettua tervahautaa.
Muurinsarvilla oli rintavarustuksista vain tynki‰ j‰lell‰ ja niiden
juurella oli mahtavat soral‰j‰t, joita soturit ja talonpojat
parastaikaa tonkivat, koettaen est‰‰ vallihautaa t‰yttym‰st‰ ja
v‰‰nnellen vyˆryneit‰ kivi‰ mitenkuten paikoilleen.

Varsinkin oli koillinen muurinp‰‰ Lakamundintornin vieress‰
surullinen n‰hd‰; nuorukaiset pys‰htyiv‰t hetkeksi katsomaan siin‰
kuhisevaa tyˆn touhua. Muuriin ammuttu lovi oli viel‰kin auki
eik‰ sit‰ en‰‰ yritettyk‰‰n paikata, sill‰ viholliset kohdistivat
murhaavan tulen rakennusmiehiin, milloin n‰m‰ vain laskeutuivat
juoksuhautaa auki kaivamaan. Mutta kovassa touhussa siell‰ kuitenkin
miesjoukko h‰‰ri Bitzin ja Frillen johdolla, joiden puolustettavana
t‰m‰ vaarallinen paikka nyt oli. Sinne vedettiin hirsi‰ kaupungin
raunioiksi ammutuista taloista ja sielt‰ kaikui kirveiden ter‰v‰
kilke.

-- Mit‰ ne noista hirsist‰ rakentavat, kysyi Evert toveriltaan
kummissaan, viitaten salvumiesten kiireiseen tyˆhˆn.

-- Rakentavat muurin sis‰puolelle kokonaan uuden varustuksen, joten
vihollisilla, kun aukon l‰pi hyˆkk‰‰v‰t, taas on sein‰ edess‰.

-- Ja puuvarustuksenko luullaan siin‰ kest‰v‰n?

-- H‰t‰tekoahan se on, myˆnsi Pentti, mutta ainahan se jotakin
auttaa, -- n‰et, kivi‰ ja soraa luodaan salvosten v‰liin.

V‰kitorniin, joka, toisia korkeampana ja lujempana, viel‰ oli
jokseenkin vikaantumaton, nousivat toverukset katsomaan sit‰
taistelupaikkaa, jossa Evertinkin nyt tuli saada tulikokeensa.
T‰m‰ torni oli puolustusrintaman syd‰n ja siell‰ reilasi Hartwig
Winholt nytkin tykkej‰‰n, joiden viereen h‰n tornin alaisesta
kellarista kannatti ampumatarpeita. Nuorukaiset pys‰htyiv‰t katsomaan
vihollisten piirityslinjaa, joka viime viikkoina oli vedetty paljo
l‰hemm‰s kaupunkia. Suurten v‰kikirnujen suut ammottivat nyt
sielt‰ vastaan kuin mustat maaemon silm‰t. Mutta varsinkin tarttui
katse noiden tykkien takana ja telttarivien kupeella ahertaviin
vihollisjoukkoihin, -- nekin olivat ilmeisesti kovassa tyˆn touhussa.
Hoilaten vetiv‰t mieskunnat kaukaisesta mets‰st‰ pitki‰ riukuja,
joita toiset veistiv‰t ja toiset sahasivat, niin ett‰ yhten‰inen
kalke k‰vi pitkin noita harmaiksi poljettuja m‰ki‰.

-- Mihin he noin paljo riukuja kantavat? kysyi Evert taas
toveriltaan. Mutta nyt ei Penttik‰‰n osannut vastata, h‰n ei
ymm‰rt‰nyt noita ven‰l‰isten vehkeit‰. Silloin Winholt, nuorukaisten
viereen pys‰htyen, virkkoi:

-- Ne rakentavat tikapuita, joita aikovat muurejamme vastaan nostaa.

-- Ja niit‰ myˆten karata kaupunkiin, -- nyt selvisi Pentillekin
vihollisten urakka.

-- Vaan mit‰ luulette noiden m‰tt‰iden olevan, joita he telttojensa
taakse kasaavat? kysyi Winholt edelleen.

Nyt vasta nuorukaiset huomasivat, ett‰ sinne ennen sile‰lle kent‰lle
oli kohonnut omituisia suovia ja rakosia, joiden rinnalle yh‰ uusia
pinottiin, -- niiden tarkoitusta he eiv‰t ‰lynneet.

-- Ne ovat risukimppuja, selitti Winholt. -- Niit‰ ovat he nyt monena
p‰iv‰n‰ mets‰st‰ vet‰neet.

-- Mit‰ varten?

-- Tietysti t‰ytt‰‰kseen niill‰ vallihaudan ja p‰‰st‰kseen siit‰ yli.

-- He aikovat taas siis tehd‰ ankaran hyˆkk‰yksen, p‰‰tteli Pentti
noista oireista.

-- Aikovat vahvasti, ankaramman kuin koskaan ennen, vastasi Winholt,
taas tykkeihins‰ k‰‰ntyen.

H‰nen ‰‰nest‰‰n oli nyt leikki poissa; mutta levottomuuttakaan siit‰
ei soinut, miehen itsetietoista p‰‰tt‰v‰isyytt‰ vain.

-- Kunnollisen tulikasteen saat sin‰kin, h‰rk‰poika, virkkoi Pentti
toverilleen, kun he, keskustornista laskeuduttuaan, jatkoivat
k‰vely‰‰n muurin kuvetta etel‰‰n p‰in. He astuivat nyt Munkkiportin
tornille, joka sekin oli pahasti rouhittu, mutta jonka laelta
v‰lkkyiv‰t Tˆnne Eerikinpojan valppaiden miesten vaskiset kyp‰r‰t.
-- Sit‰ kastettani jo ik‰vˆin, vastasi Evert malttamatonna, koettaen
reippaasti heiluttaa oikeaa k‰tt‰‰n, joka viel‰ oli siteen j‰lelt‰
v‰h‰n kankea.

Vaan p‰iv‰ oli jo puolessa ja nuorukaiset, joilla oli yˆvartio
edess‰, k‰‰ntyiv‰t nyt mustainveljesten puoleksi suistuneen luostarin
ohi oikaisemaan kaupungin l‰pi linnaan, jossa heid‰n ennen illan
tuloa oli murkinoitava ja lev‰tt‰v‰. Ilma oli aamusta asti pureutunut
kylm‰ksi, pikkupakkaseksi. Se oli vihdoinkin kuivannut maasta m‰r‰n,
vetel‰n syyssohjun ja ne katurapakot, joiden yli he harppasivat,
olivat jo hienossa j‰‰ss‰. Raunioiden alasista kellareista, joissa
kaupunkilaisista melkoinen osa nyt, talojen suistuttua, piti
asuntoa, lehahti l‰mmin ilma vastaan paksuna, valkoisena huuruna, ja
kovettunut maa kumahteli askeleiden alla.

Hirsikasain ja kiukaanraunioiden lomitse kierteliv‰t nuorukaiset
raatihuoneen m‰elle, oikastakseen sen pienen torin poikki, jonka
keskess‰ oli kaupungin suuri vaaka. Vanha, korkeakattoinen
raatihuone, joka oli rakennettu suurista, jykeist‰ kivist‰, oli viel‰
ihan ehyen‰ pystyss‰ ja sen edustalla tungeksi taas kerj‰l‰isjoukko
k‰rtt‰en almuja, joita sielt‰ silloin t‰llˆin oli n‰lkiintyneille
annettu, vaikka kerta kerralta yh‰ pienempi annos. Mutta torille
ehditty‰‰n nuorukaiset pys‰htyiv‰t: Siell‰ oli nyt v‰ke‰ tavallista
enemm‰n vaa'an ja raatihuoneen korkeiden kivirappusten v‰liss‰. Se
oli surkastunutta joukkoa, enimm‰kseen naisia, jotka tungeskelivat
toistensa ja lastensakin edelle. Heid‰n silmiss‰‰n kiilui
toivottomuuteen kiihtyneen intohimon kek‰le, heid‰n tajunnastaan
oli ilmeisesti h‰lvennyt kaikki se yleinen huoli, joka nyt Viipuria
painosti: vihollinen, piiritys, kuolemanvaara, kaikki. J‰lell‰ oli
vain yksi ainoa tunne: j‰yt‰v‰ n‰lk‰ ja tarve saada se tyydytetyksi.
Siksi he, vaikka heikkoina ja huojuvina, v‰kijoukossa ponnistelivat
ter‰vin kyyn‰rp‰in eteenp‰in, yh‰ti hiljaa valitellen:

-- Leip‰‰, antakaa leip‰‰!

-- Teill‰ on ruokaa... antakaa!

-- Pivollinen jauhoja vain!

Yh‰ l‰hennellen tuo uikuttava joukko piiritti raatihuoneen portailla
seisovia herroja, jotka eiv‰t kuitenkaan heid‰n huutojaan n‰ytt‰neet
kuuntelevan. Eik‰ n‰ihin k‰rkkyjiin kiinnitt‰nyt huomiotaan se
muukaan rahvas, jota nyt joka taholta torille kokoontui. Siell‰
raatihuoneen portailla, johon Knut Possekin linnasta tullen riensi
kiireisin askelin, n‰ytti nyt tapahtuvan jotakin merkillisemp‰‰, ja
se huomio juuri pys‰hdytti Munkkiportilta tulevat nuorukaisetkin.
Aatelisherrat seisoivat siell‰ pitk‰veteisess‰, neuvottomassa
keskustelussa, ja siihen neuvotteluun ottivat osaa paitsi
raadin miehet myˆskin Viipurin kirkkoherra, mestari Dothlaeus
sek‰ mustainveljesten guardiaani, Tapani Laurinpoika, vanha,
sitke‰nn‰kˆinen munkki.

-- Siell‰ on nyt puhe muustakin kuin n‰l‰st‰, virkkoi Evert, hetkisen
tuota neuvottelua katseltuaan.

-- Siell‰ on joku outo mies, jota en ennen ole t‰‰ll‰ n‰hnyt, -- tuo
nahkahaarniskainen, niin vastasi Pentti. -- Tule, tunkeutukaamme
l‰hemm‰s kuulemaan.

Olkap‰ittens‰ avulla p‰‰siv‰t nuorukaiset v‰hitellen v‰kijoukon
keskelle. Siell‰ kerrottiin, ett‰ kaukamatkainen airut oli ‰sken,
soutaen vihollisten laivain lomitse ja tykkien ohitse, saapunut
kaupungin rantaan ja rient‰nyt suoraan raatihuoneelle, jonne Viipurin
herrat kiireell‰ olivat kutsutut h‰nen viestej‰‰n kuulemaan.
Uskomattomalta se juttu tuntui, sill‰ kuukausm‰‰riinh‰n ei ollut
Viipuriin p‰‰ssyt mit‰‰n sanomaa ulkomaailmasta, mutta uskoa sit‰
t‰ytyi: siin‰ seisoi vieras airut. H‰nen tuomansa suurenlainen k‰‰rˆ
kulki siell‰ herrojen piiriss‰ k‰dest‰ k‰teen. Mik‰ viesti, mik‰
k‰‰rˆ? J‰nnitys oli suuri v‰kijoukossakin, jossa "leip‰"-huudotkin
hetkeksi vaimenivat.

Mutta portailla seisoi Knut Posse vieraan edess‰ ilmeisesti
h‰mm‰styneen n‰kˆisen‰, ja nuorukaiset kuulivat h‰nen tekev‰n
airueelle kysymyksi‰, ik‰‰nkuin h‰n ei olisi t‰m‰n asiaa ollenkaan
ymm‰rt‰nyt:

-- Kerrot siis tulleesi Tukholmasta asti t‰t‰ k‰‰rˆ‰ tuomaan
Viipuriin. -- Ihmeellinen juttu! Olet soutanut syysmyrskyisten merien
poikki ja vihollisten piirityslinjan l‰pi, -- niinkˆ?

-- Niin, t‰m‰ saattajani, Vehkalahden mies, voi sen todistaa.
Nopeasti olen matkani tehnytkin, sill‰ kiirett‰ k‰skettiin pit‰‰.

-- Siis ensin laivalla meren yli Suomeen, sitten maitse Vehkalahdelle
ja sielt‰ venheell‰...?

-- Niin, kun maantiet ovat vihollisten hallussa. Ja t‰ss‰ nyt olen.

Airut lis‰si t‰m‰n hiukan k‰rsim‰ttˆm‰sti, sill‰ h‰n oli jo kolmeen
kertaan siin‰ yhdelt‰ seisomasijalta kertonut matkansa ja asiansa,
ja h‰n oli melkein loukkaantunut, kun Possen silm‰t h‰nt‰ sittenkin
tarkastivat ter‰v‰sti, ik‰‰nkuin h‰n viel‰kin olisi ep‰illyt. Ja
viel‰ h‰n kysyikin.

-- Sinut l‰hetti siis valtionhoitaja Steen Sture, -- hyv‰! H‰nell‰
on, sanot, laivasto ja sotav‰ke‰ koolla Tukholmassa ja sill‰ h‰n
lupaa tulla meit‰ auttamaan, -- niinkˆ?

-- Niin. H‰n k‰skee tervehti‰ Viipurin linnanherraa, Knut Possea,
ja sanoa, ett‰ h‰n olisi jo ennen tullut, mutta h‰nell‰ on siell‰
kotona ollut paljo vaikeuksia. Ja nyt lopuksi puhkesi rutto h‰nen
sotav‰keens‰, niin ettei h‰n p‰‰ssytk‰‰n l‰htem‰‰n...

Henke‰‰n pidellen kuunteli torirahvaskin tuota keskustelua,
ymm‰rt‰m‰tt‰ viel‰, mit‰ tuo kaukainen viesti tiesi. Mutta Posse
matki aluksi matalalla ja sitten ter‰styv‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Ei p‰‰ssyt...! Steen Sturelta l‰ksi siis vihdoinkin viesti
tulemaan Viipuriin ja h‰n l‰hett‰‰ silloin t‰m‰n k‰‰rˆn, n‰m‰ --
kuinka sanoitkaan?

-- Pyh‰n Eerikin ja Pyh‰n Olavin liput...

-- Meille avuksi ja lohdutukseksi!

Knut Posse oli harras ja uskovainen roomalaisen kirkon poika, joka ei
suinkaan ep‰illyt kirkkopyhimysten voimaa eik‰ heid‰n puuttumistaan
maallisiinkaan asioihin. H‰n oli hurskas mies; nytkin sodan aikana
pist‰ytyi h‰n melkein joka p‰iv‰ messussa, ja suojeluspyh‰ins‰ armoon
oli h‰n alunpit‰in itsens‰ ja Viipurin pelastuksen uskonut. Mutta
h‰n ei voinut v‰ltt‰‰, ett‰ h‰nen ‰‰ness‰‰n nyt tuon valtionhoitajan
lahjan johdosta soi katkeruutta ja ivaa. Samassa h‰n itsekin huomasi
sen, ja melkein avutonna h‰n vaieten silm‰ili ymp‰rilleen, ik‰‰nkuin
lˆyt‰‰kseen toisten katseista suurempaa ymm‰rt‰myst‰ ja ehe‰mp‰‰
uskoa.

Mutta Henrik Bitz oli jo k‰ynyt tikarillaan katkomaan niit‰ nuoria,
joilla Steen Sturen l‰hett‰m‰ lahja oli sidottu, ja sit‰ tehdess‰‰n
t‰m‰ ivasuinen viirunaama nyt airutta tutki:

-- Muistat siis varmaan, ettei valtionhoitaja l‰hett‰nyt muuta kuin
t‰m‰n...?

-- Ei muuta.

-- No, ehk‰ l‰htee apua t‰st‰kin.

Henrik-herra sai auki nahkasen tupen, johon toinen, huolellisesti
neulottu kangastuppi oli k‰tketty. H‰n selvitti verkalleen, syv‰n
‰‰nettˆmyyden vallitessa, auki senkin, ja vihdoin sielt‰ hulmahti
esille suuri, silkkikankaasta tehty, kullalla ja kuvioilla kirjailtu
lippu, -- ensiksi yksi ja sitten toinen. Ensim‰isess‰ n‰htiin
kuvattuna Pyh‰n Eerikin s‰rm‰laitainen kruunu, toisessa Pyh‰n Olavin
rautainen k‰sivarsi ja miekka.

Liput levitettiin kansanjoukon n‰hd‰, ja vieress‰ seisova
Viipurin kirkkoherra sek‰ is‰ Tapani Laurinpoika polvistuivat
heti hartaina n‰iden pyhimysesineiden eteen. Heid‰n esimerkkins‰
vaikutti v‰littˆm‰sti muihinkin. Katkera hymy suli pois
haarniskapukuisten herrain huulilta; hekin polvistuivat ja tekiv‰t
ristinmerkin. N‰hdess‰‰n edess‰‰n Pohjoismaisen kirkon kuuluisain
suojeluspyhimysten liput, jotka h‰d‰n hetkell‰ olivat piiritettyyn
kaupunkiin kuin ihmeen kautta saapuneet, tunsivat he syk‰hdyksen
rinnassaan -- ehk‰ on siin‰ apu, ehk‰ armo! Ja kun kirkkoherra
Dothlaeus nousi ja lujalla ‰‰nell‰ kertoi kansalle, mit‰ n‰m‰ liput
olivat ja kuinka ne olivat Pyh‰n Klaran kirkossa nyt vihityt juuri
pelastamaan Viipuria, jonka raatihuoneen harjalle ne olivat m‰‰r‰tyt
pystytett‰viksi, silloin kuului hiljaista, nˆyrtynytt‰ rukouksen
hymin‰‰ torilta, jossa k‰rsimyksiss‰ hyytyneet syd‰met sulivat
hartauteen ja toivoon.

Sulanut oli jo katkeruus Knut Possenkin ‰‰nest‰, kun h‰n tuokion
kuluttua virkkoi miltei juhlallisena:

-- Niin, iloitkaamme t‰st‰ lahjasta. N‰iden pyhimyslippujen alla
tahdomme nyt edelleen taistella, ne meit‰ suojelkoot ja voittoon
auttakoot. Pystytt‰k‰‰, pormestarit, heti n‰m‰ liput raatihuoneen
katolle, toinen etel‰iseen, toinen pohjoiseen p‰‰tyyn. Mutta
korkeimpaan keskitankoon vedet‰‰n edelleen, niinkuin n‰ihinkin asti,
sen pyhimyksen lippu, jonka p‰iv‰n‰ kulloinkin taistelu tapahtuu.
Pyhimysten armon vahvistamina menk‰‰mme kaikki uskollisina toimiimme!

Nuorukaiset, jotka olivat raatihuoneen rappusten juurelta t‰t‰ menoa
seuranneet, huomasivat selv‰sti, kuinka lohduttava ja luottava
mieliala oli saanut valtoihinsa nuo ‰sken ‰rtyneet joukot. Kaikki
hajaantuivat torilta. Knut Posse kutsui v‰syneen airueen linnaan
lep‰‰m‰‰n, ja aatelisherrat l‰ksiv‰t yhdess‰ joukossa kilahtelevin
kannuksin k‰velem‰‰n raunioisen kaupungin halki.

Mutta linnaan viev‰ll‰ Saksain kadulla kannuskenk‰in kilin‰ yht‰kki‰
vaikeni. Posse oli kadun, kulmauksessa pys‰htynyt ja asettui airueen
tielle virkkaen ankarasti:

-- Kautta kaikkien pyhimysten, min‰ en sittenk‰‰n t‰t‰ ymm‰rr‰! Sano
suoraan, airut, mit‰ sinun herrasi Steen Sture aikoo? Miksi h‰n
meid‰t hylk‰‰ ylivoiman alle suistumaan? Miks'ei h‰n v‰kineen rienn‰
Viipurin avuksi?

Airut joutui aivan ymm‰lle kuullessaan taas tuon kipakan kysymyksen,
ja koetti uudelleen selitell‰:

-- H‰n tervehtii, sanoinhan sen jo, ett‰...

-- Ett‰ on vaikeuksia ja rutto tuli... Rutto on t‰‰ll‰, meill‰kin,
mutta ei auta meid‰n sen vuoksi taistelusta heret‰, -- t‰ss‰h‰n on
kysymys maan ja valtakunnan kohtalosta. Ne syyt eiv‰t riit‰. Sano
suoraan, mit‰ Steen Sture aikoo?

-- Aikoohan h‰n tulla, jahka...

-- H‰n ei siis tule! -- Posse suki tuskaisena kyp‰r‰n alta
kiehkuroivia, harmaita hiuksiaan, ja h‰nen mielens‰ n‰ytti t‰ytt‰v‰n
polttava sappi. Hetken aikaan h‰n ei voinut hillit‰ itse‰‰n. -- Steen
Sture kuittaa pyhimyslipuilla sen, mink‰ h‰n olisi velkap‰‰ asev‰ell‰
tekem‰‰n Viipurin pelastamiseksi; se on kunnotonta!

Ja tuo muuten tyyni soturi tarrasi yht‰kki‰ valtionhoitajan airutta
nahkasen haarniskan rinnuksesta kiinni, ravisti h‰nt‰ kuin nuorta
vesaa ja ‰rj‰si:

-- Mies! Sano vihdoinkin, aikooko Steen Sture ilman muuta j‰tt‰‰
t‰m‰n maan ryss‰in k‰siin, -- h‰?

Airut, joka mielest‰‰n oli tehnyt sankarityˆn tuodessaan vihityt
liput vihollisten saartojoukkojen l‰pi Viipuriin, h‰n niin hˆlmistyi
t‰t‰ syd‰ntyneen linnanherran rajua ravistusta, ettei h‰n saanut
sanaa suustaan. Mutta samassapa Posse jo itse purskahti nauruun,
hellitti k‰tens‰ airueen rinnuksesta ja taputti h‰nt‰ yst‰v‰llisesti
olalle, lohduttaen:

-- ƒl‰ h‰t‰‰nny, leikki‰h‰n min‰ lasken. Tule, pitk‰n matkan mies,
k‰yd‰‰n murkinoimaan ja kylpem‰‰n. Ja sen teid‰t, ett‰ _me_ emme
hylk‰‰ t‰t‰ kaupunkia, t‰‰ll‰ me taistelemme loppuun asti!

He jatkoivat k‰vely‰‰n. Oudoksuen olivat toiset herrat katselleet.
Knut Possen kuohahdusta. Tuollaista intohimoa he eiv‰t aavistaneet
h‰ness‰ olevankaan; pettymystenkin ja vastoink‰ymisten hetkin‰
juuri h‰n aina s‰ilytti rauhaisan ja rauhoittavan luonteensa.
Kylm‰kin mies oli nyt kuumennut, ja sen kuumuuden ahjon he kaikki
tunsivat. Raskaana, ep‰toivoa l‰hentyv‰n‰ huolena painoi linnanherraa
Viipuria ja sen mukana koko maata uhkaava kohtalo, vaikkei h‰n sit‰
huoltaan tyynen pintansa alta n‰ytt‰nyt. Nyt oli tuo uusi viesti
hallituksen toimettomuudesta saattanut pisaran valahtamaan yli;
h‰n ei ollut voinut salata sis‰ss‰‰n riehuvaa tulta. Mutta tuokion
vain sit‰ kuohahdusta kesti. Taas k‰veli Knut Posse siin‰ yht‰
rauhallisena, varmana ja luottamusta antavana kuin aina ennenkin. Ja
syrj‰st‰katsojan oli vaikea uskoa todeksi omaa ‰skeist‰ n‰kem‰‰ns‰.

Linnaan saavuttuaan ja saatettuaan airueen aterioimaan nousi
Knut-herra tapansa mukaan Olavintorniin, heitt‰‰kseen tarkastavan
yleissilm‰yksen taistelurintamaan. Illaksi kiihtyv‰ pakkanen oli
ik‰‰nkuin kangistanut kaupunkia ymp‰rˆiv‰n luonnon, ja verkalleen
purjehtivat harmajat hattarapilvet yli taivaan vaalean laen. Posse
katseli kauan Salakkalahden selk‰‰, johon j‰‰riitta laskeutui
kimmelt‰m‰‰n. H‰n tiesi, ett‰ jahka t‰t‰ kylm‰‰ jatkuu pari p‰iv‰‰,
silloin on lahti lujassa j‰‰ss‰ ja silloin voi vihollinen ahdistaa
Viipuria joka kulmalta. Silloin kaupunki tuskin en‰‰ kest‰‰...

Lahden rannalta palasi ven‰l‰inen ratsujoukko valkotˆyhtˆisen ritarin
johdolla. Evert, joka is‰ns‰ kanssa oli seurannut linnanherraa
torniin, n‰ki nyt ensi kerran tuon pel‰tyn ratsastajan, josta h‰nelle
oli niin paljon puhuttu, ja h‰n muisti sen lupauksensa, jonka h‰n
pari p‰iv‰‰ sitten oli antanut lemmitylleen. H‰nen verens‰ s‰v‰htiv‰t
kuumiksi, toivon ja ep‰ilyksen ristitulessa.

ƒsken tuodut pyhimysliput olivat jo pystytetyt raatihuoneen katolle.
Hintel‰ nuorukainen katseli kauan niiden liehumista hallavaa taivasta
vasten. Yht‰kki‰ h‰n ymp‰ristˆ‰‰n muistamatta lyyh‰hti polvilleen,
suunnaten ristityt k‰tens‰ niit‰ kohti. Ja h‰n rukoili hiljaa:

-- Pyh‰ Eerikki, Pyh‰ Olavi, antakaa uljuutta nuoreen syd‰meeni,
suokaa voimaa heikkoihin j‰seniini, voidakseni t‰ytt‰‰ lupaukseni,
voidakseni voittaa Viipurin vaarallisimman vainoojan. Korkeat
suojeluspyh‰t, teid‰n armollanne sen mahdan, ilman en...

Hiljaa kuiskien h‰n rukoili, mutta h‰n rukoili koko sielunsa
syvyydest‰. Knut Posse katseli kotvasen sivusta nuoren pojan
hartautta, katseli sit‰ ensin ihmeiss‰‰n, sitten hurskaalla
innostuksella. Ja vihdoin risti vahva, rautapukuinen soturikin
k‰tens‰ ja suuntasi ne, rintavarustukseen nojaten, rajattomalla
hartaudella Pyh‰n Eerikin ja Pyh‰n Olavin lippuja kohti.




XIV. VIIPURIN PAMAUS.


Ter‰ksenharmaana sarasti ensim‰inen arka h‰m‰r‰ Pantsarlahden
kukkulain takaa Antinmessun aamuna, marraskuun 30:ten‰, vuonna 1495.

Vihdoinkin! -- niin huoahtivat yˆn valvoneet vartijat, katsellessaan
V‰kitornin viereiselt‰ muurilta noita koittavan p‰iv‰n kylmi‰
oireita, jotka eiv‰t viel‰ valaisseet maisemia, mutta kuitenkin
rikkoivat sakeimman pime‰n. Vihdoinkin, sill‰ pitk‰ ja kolkko oli
ollut yˆ ja ik‰v‰ll‰ he olivat odottaneet p‰iv‰n nousua. Mutta
sitkaan v‰istyi viel‰kin syksyinen sumu. ƒ‰netˆnt‰ ja kuollutta oli
kaikki heid‰n ymp‰rill‰‰n, niinhyvin raunioisessa kaupungissa kuin
vihollisten leiriss‰, jonka tulet olivat heit‰ vastaan l‰pi yˆn
kiiluneet.

Verkalleen kalpenivat nyt nuo punertavat tulet ja niiden kupeelta
rupesi katsojain silmiin kajastamaan valkoinen maa, -- hyi, se
vilutti tuo vaalea pinta valvoneita miehi‰ viel‰ enemm‰n kun ennen
yˆnmusta pimeys. Illasta oli v‰h‰n satanut lunta ja se peitti nyt
yhten‰isen‰, ohkaisena kerroksena j‰‰tyneen maan sek‰ l‰heiset lahdet
ja lammet. Tuosta valkoisesta h‰m‰r‰st‰ rupesi vasta v‰hinerin
erottautumaan esineit‰: tykkien suojuksia, sammuneita hirsinuotioita
ja niiden takana h‰‰mˆitt‰vi‰ telttarivej‰.

Ne kaksi vartijaa, jotka l‰mpimikseen astelivat edestakaisin
V‰kitornin viereisell‰ muurilla, pys‰htyiv‰t rintavarustuksen eteen,
koettaen iske‰ katseensa sinne et‰isyyteen. Heist‰ tuntui niin
omituiselta... melkein p‰‰t‰ pyˆrrytti... sill‰ n‰yttih‰n silt‰, kuin
maisema tuolla kaukana h‰m‰r‰in telttarivien takana olisi liikkunut,
koko leveydelt‰‰n hiljaa l‰hestynyt, -- melkein heit‰ puistatti!

-- Mik‰ siell‰ liikkuu? kysyi kylm‰st‰ vavahtavalla ‰‰nell‰ nuorempi,
hoikkasempi valvojista, joka vasemmalla k‰dell‰‰n peist‰ piteli,
oikeaansa lepuuttaen. Evert oli illalla, vallihaudan pohjaan
kurkistellessaan, n‰hnyt lumisoran seassa hautaamatta j‰‰neiden
vihollisvainajain mustuneita kasvoja ja tuo kuva oli h‰nt‰ koko yˆn
vainonnut, -- kummittelevatko ne tuollakin nuo vainajat!

Mutta h‰nen toverinsa, Pentti Heinonpoika, oli jo ‰lynnyt, ett‰ se,
mik‰ heid‰n silmiins‰ liikkeelt‰ kuvastui, ei ollut henkien lentoa.
H‰n t‰hysti viel‰ kotvasen tuonne salaper‰iseen aamusumuun ja vastasi
sitten verkalleen:

-- Niin, liikkeell‰ siell‰ jo ollaan. Ne kantavat joitakin korkeita
riukuja, jotka noinik‰‰n ilmassa huojuvat.

-- Ehk‰ noita eilisi‰ tikapuitaan?

-- Juuri niit‰. Ja nuo matalammat ovat risukimppuja, -- katso,
niit‰h‰n on koko kent‰n leveydelt‰!

-- Siis ovat viholliset jo kaikessa hiljaisuudessa l‰hteneet
jalkeille!

T‰m‰ vakava tosiasia oli jo muuatta tuokiota aikaisemmin oivallettu
ylemp‰‰ V‰kitornin laelta. Sielt‰ nyt torvi tˆr‰hti merkiksi koko
puolustusv‰elle, ett‰ aseisiin on kiirehditt‰v‰. Vihlovasti se
tˆr‰ys kajahti l‰pi ‰‰nettˆm‰n luonnon, hytk‰ytt‰en hereille koko
puolustuslinjan. Ja torven vaiettua kuului V‰kitornista Winholtin
miehek‰s, kaikuva ‰‰ni, kun h‰n omituisella saksan ja suomen
sekaisella kielell‰‰n antoi lyhyvi‰, t‰sm‰llisi‰ m‰‰r‰yksi‰‰n.
Toisista torneista, pohjoisesta ja etel‰st‰, hel‰hti vaskipiiparien
vastausmerkki, ja pian kuului kumajavan j‰‰tynyt maa, kun yˆunestaan
her‰nneet miehet pienin joukoin juoksivat vartiopaikoilleen.

P‰iv‰ valkeni. Jo n‰kyiv‰t selvemmin nuo vihollisten liikkuvat
joukot, jotka raskaine kantamuksineen vain verkalleen eteniv‰t.
Etummaisina kulkivat leve‰t, ruskeat rintamat, joissa joka mies
kantoi suurta, mahtavaa risukimppua sel‰ss‰‰n, -- se teki viel‰kin
liikkuvan vesakon vaikutuksen. Mutta n‰iden vesakkojen takana
kannettiin korkeita, leveit‰ tikapuita, joita siell‰ monta p‰iv‰‰ oli
veistetty. Parikymment‰ miest‰ oli jokaisen kantamuksen kimpussa ja
noita tikapuita n‰kyi olevan satoja. Mutta samaan aikaan nousi viel‰
sumunpeittoisesta Papulan notkosta toinen sakea rintama ja tuokion
kuluttua laskeutuivat Pantsarlahden kukkuloilta myˆskin Novgorodin
uljasryhtiset joukot, joita pienin‰ parvina n‰ytti m‰est‰ siki‰v‰n
alas lakeikolle.

-- Aikovat t‰n‰‰n hyˆk‰t‰ kolmelta kulmalta yhtaikaa, huomautti
Pentti.

-- Astuvatkin oikein l‰mpimikseen. Kylm‰p‰ olikin yˆll‰, vastasi
Evert, itsekin viluisena.

-- Taitaa k‰yd‰ p‰iv‰ sit‰ kuumemmaksi. Kuule, kelloja jo soitetaan!

Raatihuoneen katolta ensiksi ja sitten Katanp‰‰n kirkon tapulista
rupesivat kellot kalkattamaan. Se oli merkki porvariselle varav‰elle
rient‰m‰‰n taistelurintamaan ja muille kaupunkilaisille pakenemaan
turvapaikkoihinsa. Ja ik‰‰nkuin vastauksena siihen varoitussoittoon
pamahti ven‰l‰isten tulikirnusta kohta ensim‰inen laukaus.

Se oli Evertin tulikastesoittoa; tykytt‰vin syd‰min h‰n sit‰ kuunteli.

Eiv‰t joutaneet t‰n‰‰nk‰‰n yˆvartijat levolle, vaan kaikkien
oli pysytt‰v‰ vartiopaikoillaan. Mutta joka kulmalta nousi nyt
muurille uutta v‰ke‰: aatelisten asepalvelijoita rautahatuissa ja
panssaripaidoissa, kantaen suuria, raskaita muskˆˆttej‰, joilla
ampuivat lyijyisi‰ luoteja; nousi talonpoikia karhunkeih‰ineen ja
porvareita, jotka raahasivat muurille raskaita tervapatoja, k‰yden
sytytt‰m‰‰n tulia niiden alle. Se oli kalpeata, n‰l‰n ja ponnistusten
laihduttamaa joukkoa. Mutta velvollisuutensa se v‰ki tunsi ja asettui
alkavaan taisteluun kuin p‰iv‰iseen tyˆhˆns‰ ainakin. Luostareista
ulos rient‰neet munkit pys‰htyiv‰t tiepuoleen, siunasivat nuo
ohitseen juoksevat joukot ja rukoilivat ‰‰neens‰ niiden puolesta.

H‰meen talonpojat, joilla oli paikkansa Munkkiportin kupeella,
astuivat juuri V‰kitornin sivu. Hintsan rinnalla harppasi sinne
linnasta tuleva Viljokin, ja h‰n pys‰htyi tuokioksi tervehtim‰‰n
yˆnvalvoneita tuttaviaan, huutaen muurinharjalla seisovalle Evertille:

-- Terveiset linnasta! Siell‰ oli morsiamesikin jo pystyss‰
linnanportilla.

Evert ei vastannut, mutta Pentti kysyi:

-- N‰kyikˆ vihollisia liikkeess‰ Latokartanon puolellakin?

-- N‰kyiv‰t ne siell‰kin virittelev‰n sytytystuliaan; pian kai
paukahtaakin. Mutta siit‰ ei ole vaaraa. Vouti on valpas ja salmi on
auki.

-- Ent‰ Posse-herra?

-- H‰n on t‰nne tulossa, reippaana kuten aina. ƒsken juuri n‰in
h‰nen pataukkoa puhuttelevan sillankorvassa. Huusi velholle hevosen
sel‰st‰, ett‰ tiet‰‰kˆ haltijasi t‰n‰‰n mit‰‰n?

-- Ent‰ Tiurin ‰ij‰?

-- Pit‰isi tiet‰‰, vastasi noita, ja kehui keitt‰neens‰ nyt lipe‰st‰
ja sammakoista ja ruumisarkkunauloista sellaisen liemen, ettei ennen
koskaan. Sit‰ lient‰‰n h‰n roiskautti kauhallisen lumeen ja k‰ski
herran ajaa yli.

-- Posseko ajoi?

-- Ajoi. Velho tarkkasi silm‰t soikeina ratsun kulkua ja urahti:
Hyvin astuu, mene tervenn‰! T‰n‰ iltana tarinasi tied‰t.

-- T‰n‰‰n tuo tiedett‰nee, virkahti Pentti vakavana. Ja h‰n lis‰si
poistuvalle toverilleen: -- Tervenn‰ mene sin‰kin!

Pommitus kiihtyi; Penttikin k‰vi laittamaan kuntoon pient‰ tykki‰‰n,
joka h‰nell‰ oli siin‰ muurinaukolla. Aamun valjettua oli tuuli
virinnyt. Se puhalsi puuskaisena merelt‰p‰in, milloin id‰st‰
milloin etel‰st‰, ja aina sen mukaan miten se k‰‰nn‰hteli, kajahti
vihollisten tulikirnujen soitto vihaisempana tai talttuneempana.
Ilma oli lauhtumaan p‰in, ja taivas, joka aamun valjetessa oli ollut
selkeinen, peittyi taas pilviin, jotka vuoroin vihmoivat sadetta,
vuoroin hajosivat tuulen lenn‰tt‰min‰. Hetkisen oli jo nouseva
p‰iv‰kin pilkist‰nyt pilven raosta, mutta sitten painunut peittoon,
-- se ik‰‰nkuin kamppaili siell‰ myrskyn kanssa kumpi voitolle
p‰‰sisi. Syystuuli oli kuitenkin voitommalla. Se ajeli punalaitaisia
pilvi‰, yh‰ uusia ja uusia, pitkin taivasta, ja nosteli samalla niit‰
kohti tykinsuista tupruavia savupatsaita.

Muurilta ei viel‰ ammuttu. Siell‰ oli niin ‰‰netˆnt‰, ett‰ Pentti
ja Evert saattoivat kuulla, kuinka Knut Posse, joka nyt oli noussut
V‰kitorniin, siell‰ Winholtia puhutteli.

-- Moskovalainen alotti aikaisin t‰n‰‰n. Nyt meilt‰ kest‰vyytt‰
kysyt‰‰n!

-- Niin, t‰n‰‰n voi ennen iltaa sinun hˆyhenpussisi olla tarpeeseen,
-- kuului Winholtin iloinen ‰‰ni vastaavan.

-- Taikka muut temput, jatkoi Posse. -- Lakamundin tornia pelk‰‰n
pahimmin. Horn saa jo aamusta p‰ivin sijoittua sinne aukean eteen.

Laamanni Klaus Henrikinpoika komensi n‰et sit‰ varav‰ke‰, jota aina
tarpeen tullen l‰hetettiin sinne, miss‰ vaara oli suurin.

-- Mutta t‰ll‰ paikalla kumminkin kuumin tulee, usko minun sanani,
v‰itti Winholt. Keskustassa ovat ryssill‰ enimm‰t risukimppunsa ja
tikapuunsa; sivustoilta he vain aluksi aikovat meit‰ v‰sytt‰‰.

T‰m‰ Winholtin arvelu ei kumminkaan toistaiseksi n‰ytt‰nyt
toteutuvan, sill‰ tuimimman tulensa kohdistivat viholliset yht‰‰lt‰
Raatihuoneen tornia ja toisaalta Lakamundintornia vastaan, jotka
jo ennest‰‰n olivat pahanlaisesti ruhjoutuneet. Posse, joka taas
V‰kitornista laskeuduttuaan oli noussut ratsunsa selk‰‰n, kuuluikin
komentavan niihin lis‰v‰ke‰. H‰nen vaskiharjainen kyp‰r‰ns‰ v‰l‰hti
milloin etel‰iselt‰, milloin pohjoiselta muurinsivustalta. Mutta
tulipa h‰nelle yht‰kki‰ h‰t‰inen sanoma, ett‰ Vesiporttia vastaan
juuri tapahtuu tuima hyˆkk‰ys. Vihollisten ratsuv‰ki oli sinne
nopeasti kahluuttanut hevosensa pitkin Salakkalahden matalaa rantaa,
ja heid‰n miehens‰ kapusivat siell‰ jo pitki‰ riukuja myˆten ihan
muurille. T‰h‰n torniin, jota ei luultu mink‰‰n vaaran uhkaavan, oli
j‰tetty vartijoiksi vain muutamia kymmeni‰ uusmaalaisia... Tuiskuna
karautti Knut Posse varav‰kijoukon seuraamana sinne, ja tuokion
vallitsi jo painostava j‰nnitys keskustornin luona.

Mutta pian jo Posse rauhoitellen palasi. Jotakin sotajuonta
n‰kyv‰t viholliset yritelleen puolustajia h‰mment‰‰kseen. Heid‰n
ratsumiehens‰ per‰ytyiv‰t pian Vesiportin luota, ja se valkoinen
ritari, joka t‰t‰ joukkoa johti, n‰kyi hetkisen kuluttua karauttavan
miehineen taistelukent‰n poikki koko rintaman ohitse, kaiketi jotakin
uutta kujetta viritt‰m‰‰n.

Muureilta suuntausivat silloin monet pikkutykit ja muskˆˆtit t‰t‰
lent‰v‰‰ parvea sek‰ sen p‰‰llikkˆ‰ kohti, jota piiritetyt enimm‰n
pelk‰siv‰t ja enimm‰n vihasivat. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyikin kiit‰v‰
ratsumies suistuvan hevosensa sel‰st‰ toisten jalkoihin. Mutta itse
johtaja, johon nuo laukaukset olivat t‰hd‰tyt, istui pystyn‰ ja
uljaana korkeajalkaisen ratsunsa sel‰ss‰, ik‰‰nkuin varmana siit‰,
ett‰ h‰nt‰ ei surman luoti tapaa.

-- Suotta sit‰ miest‰ kohti ruutia tuhlaavat, virkahti Evert, joka
palavin silmin seurasi ritarin ratsastusta. -- Vaan jos p‰‰sisi silm‰
silm‰‰ vastaan...!

-- Ruutia on kyll‰lt‰ Possen kellarissa. Mutta tuo mies on todella
kuin airokas, se luistaa sormienkin l‰vitse, -- n‰et, miten multa
h‰nen ymp‰rill‰‰n pˆlisee!

Evertin koura puristi suonenvedontapaisesti peitsen vartta kun h‰n
uudisti syd‰mess‰‰n eilisen valansa...

Mutta pommitus kiihtyi yh‰, ja pian tunsivat nuoret miehet, ett‰
ven‰l‰isten tykkien tuli kohdistui etup‰‰ss‰ juuri V‰kitornia ja sen
viereist‰ muuria kohti. Taas olivat ven‰l‰iset vet‰neet nuo seitsem‰n
sylen pituiset, mustakitaiset tuliputkensa l‰hemm‰s kaupunkia; ne
syytiv‰t nyt v‰h‰v‰li‰ suistaan raskaita kivi‰ muuria vastaan, niin
ett‰ se tutisi miesten jalkojen alla. Pienemm‰t tykit sylkiv‰t
samalla lyijy- ja rautakuulia rintavarustusta vastaan, soralla
melkein sokaisten vartijain silm‰t.

Mutta nyt eiv‰t olleet en‰‰ ‰‰neti Viipurinkaan tykit, kun yh‰
likenev‰ vihollinen suojatonna l‰heni aukealle kent‰lle. Evertill‰
olivat korvat lukossa, h‰n h‰‰ri kuin huumautuneena vartiopaikallaan,
kantaen luoteja ja t‰ytt‰en ruutimittaa Pentille, joka ampuma-aukon
luona vuoroin latasi, vuoroin laukasi kumea‰‰nisen, yh‰ enemm‰n
kuumenevan tykkins‰. Ja samaa oli peli pitkin pitk‰‰ muuria.

Sit‰ kesti kauan. Kuinka kauan t‰t‰ helti‰m‰tˆnt‰ pommitusta n‰in
jatkui, sit‰ eiv‰t muurinsyrj‰n nuorukaiset voineet sanoa, mutta
eiv‰t he siit‰ v‰litt‰neetk‰‰n; he vain tekiv‰t teht‰v‰ns‰, tiet‰en,
ett‰ kaikki muut tekiv‰t samoin. Savulta he eiv‰t voineet paljoakaan
huomata, mit‰ heid‰n ymp‰rill‰‰n tapahtui. Joskus vain, kun tuuli,
kiukkuisesti singahtaen merelt‰p‰in, hetkiseksi lakasi muurin reunan
ja sen alustaisen kent‰n puhtaaksi, n‰kiv‰t he vihollisten tuhantiset
laumat pitkin vallihaudan edustaa kuumeentapaisessa touhussa. Heid‰n
‰‰nekk‰‰t komentonsa kajahtivat muurille asti, ja kun ne joskus
repesiv‰t raikuvaan riemuhuutoon, silloin puolustajat arvasivat, ett‰
johonkin torniin tai muurinkolkkaan oli uusi lovi saatu ammutuksi.
Mutta taas tyyntyi tuuli ja katkeranimel‰ ruudinsavu sakeni
niin, ett‰ se melkein salpasi kurkun ja peitti taistelurintaman
n‰kym‰ttˆmiin. Ja sit‰ myˆten kuin tuuli tyyntyi, ter‰styi pakkanen,
joka kylm‰n‰ kuurana painautui alas maata vasten.

V‰kitornissa, josta Posse taas taistelua seurasi, k‰vi airueita
v‰h‰v‰li‰. Bitz l‰hetti pyyt‰m‰‰n lis‰apua Lakamundin aukolle, jossa
viholliset jo rynnistiv‰t. Karjaportin torniin tarvitsi Frille
lis‰‰ tulirakeita; h‰n ampui sielt‰ niin tuhoisasti rynt‰‰ji‰, ett‰
n‰m‰ kerran toisensa per‰st‰ per‰ytyiv‰t. Possen ‰‰ni soi kaikille
varmana, vaikuttaen rohkaisevasti ja rauhoittavasti ymp‰ristˆˆns‰.
Mutta yht‰kki‰ se vaikeni kesken lauseen.

Raatihuoneenportin tornista paukahti h‰t‰kello soimaan. Sinne
pyydettiin kiireist‰ apua. Sit‰ oli Tˆnne Eerikinpojan annettava
Munkkiportilta, niin huusi Knut herra airueelle, muualta ei en‰‰
riitt‰nyt...

Hetkeksi leuhautti tuuli taas savupeittoa, ja nuorukaiset n‰kiv‰t
Raatihuoneenportin tornin pohjoisen sivustan suistuneen, n‰ht‰v‰sti
haudaten paljo porvarillisia puolustajia alleen. Tykit olivat
sielt‰ kaatuneet ja ampuminen lakkasi. Hurjasti huutaen n‰kyiv‰t
nyt novgorodilaiset, korkeita tikapuitaan kohotellen, juoksevan
t‰t‰ vaiennutta varustusta kohti. Mutta samassa v‰lk‰hti Tˆnne
Eerikinpojan kiilt‰v‰ kotkankyp‰r‰ puoleksi suistuneen muurinsarven
tyng‰ll‰, -- h‰n nyt kokosi miehi‰‰n sen puolustukseen.

Pentti ja Evert ehtiv‰t viel‰ n‰hd‰, kuinka ven‰l‰iset viskasivat
risukimppujaan sorasta jo puoleksi t‰yttyneeseen vallihautaan ja
kuinka sinne heid‰n miehi‰‰n joukottain syˆksyi per‰st‰. Mutta taas
painoi tuuli savun ja pˆlyn muuria vastaan ja peitti heilt‰ tuon
l‰heisen vaaranpaikan, jota he tuokioksi olivat tyrmistynein‰ j‰‰neet
katsomaan.

-- Jo taisi aueta Raatihuoneenportti, virkkoi Evert kalmankalpeana,
yh‰ tuijottaen tuohon sumukkoon, josta nousi ‰‰nek‰s melu.

-- Onhan siell‰ Tˆnne-herra miehineen vastassa, lohdutti Pentti,
kumartuen taas tykkins‰ luo. Yh‰ sakeampaan sateli n‰et taas kivi‰
keskustorniakin vastaan.

-- Taitaa olla puolenp‰iv‰n aika, koska tuuli noin tyyntyy, puhui h‰n
ampuessaan. -- Pitk‰ on viel‰ taival iltaan asti.

-- Puolenp‰iv‰n aika, niinkˆ kauan taistelua jo on voinut kest‰‰!
-- Evertilt‰ oli ajan tajunta kokonaan sekaantunut. Pommitus oli
h‰nest‰ kyll‰ tuntunut kest‰v‰n kokonaisen ijankaikkisuuden, mutta
toisekseen: vastik‰‰nh‰n he olivat n‰hneet aamuh‰m‰riss‰ mets‰n
liikkuvan tuolla sumuisten kukkulain takana.

Savupilvien lomitse n‰kiv‰t nuorukaiset taas silloin t‰llˆin
vilahdukselta Raatihuoneenportin tornin, josta kaikui lakkaamaton
huuto ja melu. Ven‰l‰iset olivat jo pystytt‰neet korkeat, leve‰t
tikapuunsa muuria vastaan, ja heit‰ kapusi kuin k‰rppi‰, kymmenkunnan
miest‰ rinnakkain, niit‰ myˆten ylˆs. Parvi toisensa j‰lkeen kupsahti
niit‰ kyll‰ alas toisten jalkoihin, mutta puoleksi t‰ytettyyn
vallihautaan sakoi myˆt‰‰n uusia joukkoja, jotka vuorostaan pyrkiv‰t
tikapuille.

Puolustajatkin olivat vimmatussa toimessa sek‰ muurilla ett‰
muurinsarven raunioilla. He vyˆryttiv‰t sielt‰ kivi‰ kiipe‰v‰in
niskaan ja koettivat henkens‰ kaupalla tyˆnt‰‰ alas noita raskaita
tikapuita, joille suistettujen sijaan aina uusi vihollisparvi
hyˆkk‰si. He kantoivat tulilta hˆyry‰vi‰ patojaan ja kaatoivat
kiehuvaa vett‰ ja kuumaa tervaa vallihaudassa tungeksivain
vihollisten niskaan. Joka kerta kun padan sisus valahti miesjoukkoon,
syntyi sekasorto vallihaudassa; tuskasta kiljuvat miehet hyˆkk‰siv‰t
toisiaan vastaan, kompastuivat ja kaatoivat toisiaankin kiehuvaan
tervaan. Muurin j‰‰tyneelle reunalle asti p‰‰si vain joku
vihollisista, mutta tuo reuna livetti kapuavia miehi‰ ja heit‰
putoili suinp‰in alas, vieden toisia pudotessaan. Hurjistuneina,
h‰d‰nhien valuessa selk‰‰ns‰ pitkin, taistelivat sek‰ porvarit ett‰
talonpojat. Mutta pudonneiden ja kaatuneiden sijalle kasvoi aina
uusia vihollisia; tikapuut olivat aina t‰ynn‰ ja aina niit‰ myˆten
uudet miehet s‰ikkym‰tt‰ nousivat surmaansa kohti.

Tˆnne-herra oli jo j‰tt‰nyt puoleksi suistuneen tornin; h‰nen oli
t‰ytynyt miehineen kiirehti‰ h‰‰t‰m‰‰n muurille nousevia vihollisia.
Mutta itse tornin vyˆryvi‰ sein‰mi‰ pitkin kiipesi sill‰v‰lin
ven‰l‰isjoukko raunioille, ja tuokion kuluttua kuulivat puolustajat
sielt‰ kauhukseen ven‰l‰isen vaskipasuunan kiihoittavan, kutsuvan
‰‰nen.

-- N‰et, sinne jo Novgorodin ruhtinas lippunsa nostaa, virkkoi
Pentti, ponnahtaen suoraksi ampuma-aukolta.

-- Ja sekˆs h‰nen v‰ke‰‰n sytytt‰‰, katso, miten he nyt rynt‰‰v‰t!
Kuulehan tuota arosutten ulvontaa!

Kuin taikavoima ajoikin muurinsarvelta soiva torvi vauhtia
vihollis-joukkoihin, ja samalla se tietysti puolustajain mielt‰
masensi. N‰m‰ saivat hetki hetkelt‰ tappelun jatkuessa tehd‰ uuden
huomion, joka huvensi heilt‰ menestyksen toivoa. Mutta kuitenkin he
taistelivat hellitt‰m‰tt‰, iskiv‰tp‰ ep‰toivossaan lopulta sulin
k‰sinkin p‰‰lle tunkeviin vihollisiinsa.

-- Ent‰ mik‰ on _tuo_ r‰min‰? -- Evert oli yht‰kki‰ pyˆr‰ht‰nyt
ymp‰ri. -- Ven‰l‰isten pasuuna soi jo Karjaportintornistakin... ei,
Lakamundintornista se soi!

-- Eip‰ n‰y kest‰neenk‰‰n siell‰ puuvarustus, -- arvasihan sen!

-- Noin, sinnekin laumoja lainehtii!

Pommitus oli v‰h‰n laimentunut, savu ei en‰‰ sakeimmillaan peitt‰nyt
maisemia, joista esineit‰ jo erottautui. Viestinvieji‰ n‰kyi
muurinreunaa pitkin lenn‰ht‰v‰n edestakaisin kuin sukkuloita. Muuan
airut huusi ylˆs V‰kitorniin, ett‰ Juhana Frille oli Karjaportilla
kaatunut, ammuttu kivi oli musertanut h‰nen rintansa. Ja ik‰‰nkuin
sen surunviestin vahvistukseksi kajahtivat nyt kaikkialta ven‰l‰isten
riemuhuudot, kun he pasuunain voitonvarmojen toitotusten kutsumina
riensiv‰t valloittamiinsa Viipurin torneihin. Heit‰ el‰hdytti varmuus
siit‰, ett‰ vihdoinkin oli voiton hetki tullut. Ja puolustajain
vastarinta talttui taittumistaan. Viel‰ n‰kyi tosin joku joukko
asepalvelijoita juoksevan pitkin muurin kuvetta v‰istyville avuksi,
mutta vaienneet olivat jo h‰lytyskellot ja vain silloin t‰llˆin en‰‰
ammuttiin harvenneilla tykeill‰.

Ainoastaan askel askeleelta puolustajat sent‰‰n per‰ytyiv‰t sit‰
myˆten kuin hyˆkk‰‰j‰t saivat muurilla jalansijaa. Paljon tyˆt‰ j‰i
heid‰n j‰lkeens‰ mustille ja harmajille veljille, jotka koettivat
muurinharjalta korjata pois henkiin j‰‰neit‰ haavoittuneita.

-- Ent‰ nyt, mit‰s me teemme? virkahti Evert tuokion kuluttua,
n‰hdess‰‰n porvarien ja talonpoikain vihdoin laskeutuvan
pyk‰l‰portaita myˆten alas Raatihuoneen tornin puoleiselta muurilta,
joka jo oli vihollisten hallussa.

-- Mekˆ? Me tietysti jatkamme taistelua, vastasi Pentti, kumartuen
taas tykkins‰ ‰‰reen.

Samalla aikaa kuin ven‰l‰iset tekiv‰t v‰kirynn‰kkˆns‰ noihin toisiin
torneihin, olivat he keskeytym‰tt‰ jatkaneet keskustorninkin
pommitusta. Sielt‰ oli Winholt puolestaan hellitt‰m‰tt‰ vastannut,
levitt‰en surmaa vihollisten sakeihin joukkoihin. Mutta siit‰
huolimatta n‰m‰ tyˆntyiv‰t yh‰ l‰hemm‰s. Ja yht‰kki‰ tunsi Pentti,
joka juuri oli laukaisemassa tykki‰‰n, t‰m‰n heilahtavan ja vieriv‰n
alas jalustaltaan. Koko muuri huojui, soraa sinkoili toverusten
niskaan ja Pentti kaatui kumoon tykkins‰ alle.

-- Muuri suistuu, huudahti Evert, per‰ytyen vaistomaisesti kauemmas
tornista.

-- Lemmot ampuivat loven torniin, virkkoi Pentti, kavuten pystyyn
kaatuneen tykkins‰ alta.

Vihollisten linkoama suuri kivi oli osunut tornin ja muurin
liitokseen ja rev‰issyt tornin syrj‰st‰ ison kaistaleen, -- sielt‰
nyt vyˆryi kivi‰ ja soraa torvenaan alas. -- Taas remahti kent‰lt‰
vihollisten riemuhuuto. Pommitus uudistui, kohdistuen nyt kokonaan
tuohon s‰rkyneeseen kohtaan. Lovi leveni ja uusia kappaleita romahti
tornin kyljest‰, niin ett‰ Winholtin t‰ytyi komentaa v‰kens‰ kokonaan
pois suistuvalta syrj‰lt‰. Mutta yh‰ h‰n sielt‰ ylh‰‰lt‰ jatkoi
ampumista, vaikka pohja alta petti, ja pˆlyn seasta, joka muurilla
olijoilta peitti koko V‰kitornin n‰kym‰ttˆmiin, kuuluivat yh‰ h‰nen
varmat, lyhyet komentosanansa.

-- Jo juoksevat varpumiehet t‰nnekin, virkkoi Pentti, viitaten
kent‰lle, jota myˆten hylly‰v‰ lauma l‰heni. -- Ja tikapuunkantajat
per‰ss‰!

-- Hei, heilt‰ kupias kaatuu, huudahti Evert iloisena, n‰hdess‰‰n
kuinka viholliset hetkeksi pys‰htyiv‰t p‰‰llikkˆns‰ ymp‰ri, joka
horjui ja vaipui alas ratsun sel‰st‰.

-- Mutta onpa siin‰ toinen tilalla, -- aina h‰n h‰t‰‰n ehtii!

K‰vip‰ hiljainen humaus pitkin puolustajain rivej‰, kun he taas
n‰kiv‰t tuon pel‰tyn miehen vihollisten johtajana edess‰‰n.
Voitonvarmana ja vilkkain liikkein h‰n nyt, v‰litt‰m‰tt‰
luotisateesta, johti rynt‰‰v‰t parvet vallihaudan partaalle ja
komensi siin‰ kerppumiehi‰ t‰ytt‰m‰‰n kaivannon. Monasti per‰ytyiv‰t
hyˆkk‰‰j‰t sit‰ surmantuiskua, joka tornista ryˆppysi, mutta aina
vain kutsui p‰‰llikkˆ heid‰t takaisin, ja verest‰ v‰ke‰ samosi
ehtimiseen kent‰lt‰ vallihaudalle, joka t‰yttyi melkein yht‰ paljo
kaatuneista kuin heid‰n kerpuistaan. Tikapuut tyˆnnettiin esille, ja
pian niit‰ oli, vaikka tornista yhten‰inen ukkonen salamoi, vieri
vieress‰‰n V‰kitornia ja sen molemminpuolisia muureja vastassa ja
niit‰ myˆten nousi ylˆsp‰in miest‰ kuin pilve‰.

-- Nyt niit‰ ei pid‰t‰ mik‰‰n! huudahti Evert.

Raatihuoneenportilta per‰ytyv‰ puolustusjoukko oli nyt ehtinyt siihen
muurinp‰‰h‰n, jossa Pentti ja Evert taistelivat; v‰ke‰ oli siin‰
nyt liiaksikin, niin ett‰ ahdinko teki kiusaa, kun oli keih‰ll‰
sysitt‰v‰ kapuavia vihollisia takaisin. Mutta alhaalta kuului nyt
Possen voimakas ‰‰ni k‰skev‰n miehi‰ tornin juurelle ammuttua aukkoa
puolustamaan, -- siit‰ uhkasi pikaisin tuho. Sinne hypp‰sikin nyt
muurilta miesjoukko, Pentti ja Evert muitten mukana. Vaikea siin‰ oli
liikkua vierivill‰ kivill‰, mutta tuimasti siin‰ peitsin, miekoin
taisteltiin ja kerta toisensa per‰st‰ tyˆnnettiin hyˆkk‰‰j‰t takaisin.

Mutta asema oli toivoton. Muurille p‰‰siv‰t viholliset t‰‰ll‰
keskustassakin, ahdistaen suomalaiset alas. V‰kitorninkin halkeamia
myˆten n‰kyi jo vihollisia kiipe‰v‰n yh‰ ylemm‰s, eiv‰tk‰ heille
Winholtin palkkasoturit suistuvalta huipultaan en‰‰ mit‰‰n voineet.

Taas kuului Possen ‰‰ni alhaalta:

-- Alas miehet V‰kitornista! Ne salpaavat teid‰t sinne.

Vastahakoisesti j‰tti Winholt urheine miehineen tuon keskustornin,
jonka h‰n k‰sitti varustusten syd‰meksi, mist‰ Viipurin s‰ilyminen
tai menett‰minen riippui. Mutta muuta neuvoa ei ollut. Ainoastaan
askel askeleelta taistellen he nytkin sielt‰ alas p‰‰siv‰t.

-- Ja mit‰ nyt? virkkoi Winholt, hyp‰ten tornin luona seisovan Possen
eteen, savusta ja pˆlyst‰ niin mustana, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ kiiluivat
kuin sysimiehen p‰‰st‰. -- Linnaanko nyt kiirehdit‰‰n sulkeutumaan?

-- Eikˆ mit‰, vastasi Posse tyynesti. -- Viel‰h‰n tappelee Bitz
Karjaportintornissa Frille-vainajan paikalla ja Tˆnne Eerikinpoika
pit‰‰ puoliaan Munkkiportilla.

-- Ent‰ me t‰‰ll‰?

-- Est‰mme vihollisia muurilta alas p‰‰sem‰st‰. Katsoppas tuonne!

Muurille nousseet ven‰l‰iset vetiv‰t parastaikaa vallihaudan puolelta
ylˆs raskaita tikapuitaan, laskeakseen ne nyt alas kaupungin
puolelle. Mutta pahempi oli saada niit‰ alas kuin ylˆs. Hurjistuneet
puolustajat, varsinkin ep‰toivoon ajetut porvarit, jotka n‰kiv‰t
kotikaupunkinsa sittenkin joutuvan vihollisen valtaan, ne tarrasivat
kiinni tikapuihin ja kiskoivat ne laskijain kourista, vet‰en niiden
mukana miehi‰kin alas liukkaalta muurinsyrj‰lt‰. Ja heid‰n takanaan
toiset ampuivat jousillaan muurilla olevia vihollisia kuin oravia. Se
oli syd‰ntynytt‰, vimmattua se viimeinen taistelu!

-- Ja nyt me heid‰t savustamme, virkkoi Posse edelleen, kun
miesjoukko juuri saapui raatihuoneen m‰elt‰, vet‰en alas tervalla
t‰ytettyj‰ venheit‰. H‰n sijoitti nuo porvarien viimeiset
tervavarastot muurin ja V‰kitornin kupeelle, viskasi palavat kek‰leet
venheisiin, ja tuossa tuokiossa n‰m‰ leimahtivat korkeaan liekkiin.

-- Tuuli on asettunut lounaiseen, lis‰si h‰n, -- se ajaa savun
ryssien silmille.

-- Niin, siten saadaan toki hetkinen heng‰ht‰‰, myˆnsi Winholt,
osaamatta odottaa tuosta savustuksesta sen suurempaa apua.

Aamusestaan oli tuuli paljon tyyntynyt, mutta se huokui viel‰ siksi
tuntuvasti merelt‰p‰in, ett‰ se ajoi tuon mustan, sakean ja kitker‰n
tervasavun muuria vastaan, jossa se vihollisilta silm‰t sokaisi,
melkeinp‰ hengityksenkin salpasi. Taistelu taukosi hetkeksi. Tupruava
savupilvi peitti viholliset n‰kym‰ttˆmiin, ja outo ‰‰nettˆmyys
vallitsi taistelupaikalla. Viipurilaiset, uupuneina koko p‰iv‰n
ottelusta ja pingoituksesta, lev‰htiv‰t raskaasti huohottaen
keih‰ittens‰ varassa, useimmat odottaen, ett‰ Posse t‰m‰n lepohetken
aikana k‰skisi joukkonsa t‰hteiden per‰yty‰ linnaan. Mutta sit‰
komentoa ei tullut.

Tuokioksi heilahti tuuli taas etel‰‰n, ja V‰kitorni paljastui
n‰kyviin. Silloin kohosi puolustajain taholta ilmoille tuskallinen,
h‰t‰huudon tapainen kiljahdus:

-- Siell‰ jo on ven‰l‰isten lippu!

-- Valkoinen ritari sit‰ liehuttaa!

Todellakin h‰n seisoi siell‰ suistuneella rinteell‰, muuriin ammutun
loven kohdalla, ja kutsui savusta v‰litt‰m‰tt‰ vilkkain, vihaisin
liikkein v‰ke‰‰n hyˆkk‰ykseen. Sit‰ v‰ke‰ kiipesikin siell‰ nyt kuin
muurahaisia halkeamia myˆten ylˆsp‰in torniin, toisten rynnist‰ess‰
aukolle, josta tie oli suora kaupunkiin. Mutta aukkoa puolusti yh‰
sitke‰ miesjoukko, ja sen etunen‰ss‰ n‰htiin nyt kookas, harteva
mies, joka kahta puolta heilutti sotakirvest‰‰n niin huimasti,
ettei siit‰ kukaan hengiss‰ olisi p‰‰ssyt. Se oli Hintsa, joka
Raatihuoneentornilta palaten oli t‰‰ll‰ tavannut toverinsa ja
asettunut heid‰n rinnalleen. Niin pian kuin tuuli k‰‰nsi savun
aukolta, leimahti siell‰ ottelu heti uuteen liekkiin. Suomalaisia
syˆksyi tovereilleen avuksi; kaikki oivalsivat loppukamppauksen nyt
k‰rjistyv‰n juuri t‰lle paikalle.

Mutta taistelevien keskelt‰ n‰htiin silloin sinimekkoisen asemiehen
miekka ojossa kipasevan raunion rinnett‰ ylˆsp‰in. Pentti, joka
h‰nkin aukolla otteli, tunsi Evertin. H‰n oivalsi heti, ett‰
nuorukainen oli n‰hnyt valkoisen ritarin siin‰ yl‰puolellaan lippua
heiluttavan ja silloin oli h‰nen rinnassaan ylivoimaiseksi paisunut
tuo tulinen kiihko saada taistella t‰t‰ tuhontuojaa vastaan.

Pentti aikoi juosta avuksi toverilleen, joka yksin kapusi kuin kauris
vyˆryv‰in kivien yli sulkakyp‰rist‰ ritaria kohti. Mutta samassa
painoi tuuli taas paksun, mustan tervasavun muuria ja tornia vasten
ja peitti koko taistelutantereen viel‰ entist‰‰n sakeampaan pilveen.
Vaskitorvi vaikeni, melu katkesi taas, ja Pentinkin t‰ytyi heitt‰yty‰
suulleen maahan voidakseen hengitt‰‰...

Taas oli tuokion loma.

Winholt viittasi Posselle, kuinka venheet tervoineen pian paloivat,
-- kohta oli niidenkin apu ohi. Yksi venhe oli jo puhki palanut, ja
siit‰ l‰ksi palavaa tervaa valumaan maahan. Sit‰ juoksi paksuna,
hehkuvana virtana pitkin muurin kuvetta, juoksi verkkasena jokena
vyˆryneiden kivien ja suistuneiden tykkien lomitse V‰kitornin
viett‰v‰st‰ portista sis‰‰n ja alas kellariin p‰in. Possekin katseli
tuota k‰ry‰v‰‰ virtaa, ensin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, mutta sitten
nytk‰ht‰en, kauhistuen... vihdoin riemastuen! Jos tuo tulinen virta
juoksee kellariin asti, niin siell‰ se tapaa h‰nen ruutimyllyns‰, sen
h‰n tiesi, -- tulirakeita oli kellarissa viel‰ mahtava varasto...!

-- Venhe juoksee kuiviin, jatkoi Winholt.

-- Niin juoksee, juoksee... sopersi Posse melkein vavisten, mutta
karkaisi samalla ‰‰nens‰ karjuvaksi ja huusi niin, ett‰ h‰nen
komentonsa kaikui korkeana yli savumeren:

-- Nyt takaisin, Viipurin miehet. Takaisin aukolta ja tornin luota,
t‰nnep‰in...!

Sielt‰ saapui nyt savun alla kykkineit‰ miehi‰ kuin merest‰ esille
mustin naamoin, kysyvin katsein. Penttikin rupesi utelemaan, mihink‰
se nyt tuli kiire, mutta samalla h‰n tuuskahti pitk‰lleen eik‰
kotvaan aikaan ‰lynnyt mit‰‰n.

V‰kitorni oli r‰j‰ht‰nyt.

Sen pamaus oli tyrmistytt‰nyt taistelijat muurin molemmilla puolin.

Paksu, l‰pitunkematon pˆlypilvi peitti koko n‰kˆalan, kun Pentti
vihdoin silmi‰‰n raotteli ja nousi rynt‰illeen. Soraa lenteli
laajalti ilmassa, putoavia kivi‰ iski viel‰ paukahdellen oikealle
ja vasemmalle. Ja senkin j‰lkeen oli taistelupaikka viel‰ kauan
katkeamattoman huumauksen vallassa. Pentti nousi pystyyn ja per‰ytyi
muutamia askeleita. Mutta kun h‰n nyt verkalleen laskeutuvan pˆlyn
seasta silmill‰‰n haki muuria torneineen, niin oli tyhj‰, autereisena
lepattava ilma h‰nen edess‰‰n. Koko V‰kitorni oli poissa ja poissa
siis myˆskin nuo sadat hyˆkk‰‰j‰t, poissa valkoinen ritari lippuineen
ja poissa nuori Evert. Sorasade oli sammuttanut palavat tervavenheet,
ja hetken per‰st‰ esiintyi n‰kˆala niin omituisen v‰lj‰n‰ ja
kirkkaana, ett‰ ilmassa viel‰ lentelev‰t valkoiset pˆlyhiukkasetkin
tuntuivat siin‰ kimaltelevan. V‰hitellen jalkeilleen tointuvat
soturit eiv‰t heti ‰lynneet, mik‰ sen muutoksen oli vaikuttanut;
he eiv‰t huomanneet, ett‰ p‰iv‰kin oli huumauksen aikana p‰‰ssyt
pilkist‰m‰‰n pilven raosta, kirkastaen s‰teill‰‰n savun ja sorapˆlyn
sekottaman ilman.

Winholt oli ensim‰isen‰ asemasta selvill‰. Kiiruhtaen hajaantuneita
miehi‰‰n kokoamaan, -- virkkoi h‰n Posselle surumielisesti:

-- Nyt on tie leve‰ ja tasainen vihollisten hyˆk‰t‰.

-- Saamme siis taistella aukealla maalla. -- Possen katse oli
rauhallinen; h‰n oli p‰‰tt‰nyt taistella t‰ll‰ paikalla loppuun asti.
Levollisena h‰n l‰hetti siit‰ sanan niihin muurinsarviin, jotka viel‰
olivat viipurilaisten hallussa.

Mutta viholliset eiv‰t hyˆk‰nneet. Tuhansia seisoi heit‰ valmiina
pitkin muuria ja valloittamissaan torneissa, ja nyt, savun
haihduttua, n‰kyi entist‰ selvemmin, kuinka lukematon joukko heit‰
oli. Mutta he seisoivat siell‰ ylh‰‰ll‰ liikahtamatta, yhteen kohtaan
tuijottaen ja hakien turvaa toisistaan, -- heid‰t oli ilmeisesti
vallannut vavistus ja kammo. He viittoivat k‰sill‰‰n kaupunkiin
p‰in, ja ‰kki‰ kohosi heid‰n joukostaan kumea parkaisu, joka yh‰
vahvistuvana kaikuna vieri muureilta vallihautain takaa tulossa
oleviin joukkoihin ja tyrehdytt‰v‰n‰ aaltona jatkui pitkin heid‰n
pitk‰‰ rintamaansa.

-- Risti!

Se ainoa sana oli ik‰‰nkuin taika. Jokaisen katse kohosi ylˆsp‰in
taivasta kohti, ja heti silloin miehet kuin tuon sanan taittamina
rynt‰siv‰t kauhistuneina, suinp‰in, niit‰ tikapuitaan kohti, jotka
viel‰ olivat pystyss‰ vallihaudan puolella. He pakenivat sokeina,
p‰‰ttˆmin‰, koettaen kiivet‰ toinen toisensa yli, tyrkkien toinen
toistaan edest‰‰n alas kuiluun, kamalan, hillittˆm‰n pakokauhun
vallassa. Vaikkeiv‰t tikapuiden astuimet kest‰neet tunkevien miesten
painoa ja moni putosi hervottomana alas tantereelle, ei mik‰‰n
voinut hillit‰ uusien pakolaisten syˆksymist‰. Sinne he h‰ipyiv‰t
h‰mm‰stynein‰ katselev‰in viipurilaisten edest‰. Niiden, jotka olivat
ehein j‰senin alas p‰‰sseet, n‰kiv‰t puolustajat juoksevan kuin
henkens‰ hinnalla pakoon kentt‰‰ pitkin, sys‰ten ontuvia edest‰‰n,
polkien vitkastelevia jalkoihinsa, aina vain kauhulla taakseen
viittoen.

Suut ammollaan viipurilaiset sit‰ menoa katsoivat. Vihdoin kuului
heid‰nkin joukostaan ‰‰nn‰hdys, mutta hiljainen, talttunut ja harras:

-- Risti on taivaalla! Pyh‰ Andreas suojelee Viipuria!

Nyt viipurilaiset miehetkin k‰‰ntyiv‰t katsomaan sinne, mihin
pakenevat vainolaiset kauhulla viittasivat. Ja todellakin! Se
loisti kuin taivaalta tuo p‰iv‰n kirkastama kultainen vinoristi.
P‰iv‰n pyhimyksen ristilippu oli jo aamulla nostettu m‰ell‰ olevan
raatihuoneen korkeimpaan viiritankoon, mutta nyt vasta siihen
sattuivat t‰h‰n asti pilven takana piilleen auringon s‰teet. Siit‰
sen h‰ik‰isev‰ hohde!

Sumuisenkylm‰lle taivaalle olivat tuulen tauottua hopeareunaiset
pilvet pys‰htyneet ja niit‰ vasten kimmelsi Pyh‰n Andreaan risti,
syysauringon s‰teiden siihen taittuessa, kuin kirkas tuli. Ja sen
kahden puolen loistivat saman p‰iv‰kullan heloittamina, kuin kaksi
vartijaa, Pyh‰n Olavin ja Pyh‰n Eerikin liput, matalimpina, mutta
selv‰piirteisin‰ nekin.

ƒ‰nettˆm‰ll‰ ihastuksella j‰iv‰t miehet tuota outoa n‰ky‰ katsomaan.
Se oli kuin taivaallinen ilmestys ahdistetun kaupungin yll‰. Nyt
miehet oivalsivat, mik‰ oli ajanut pakosalle pamauksen s‰ikytt‰m‰t
viholliset. Sen ihmeen eteen lankesivat polvilleen haavoittuneita
ker‰‰m‰ss‰ kulkeneet munkit, ja n‰ist‰ kˆysi voisista veljeksist‰
yksi puhkesi rukoukseen koko sotajoukon edess‰:

-- Pyh‰ Andreas, pelastathan meid‰t! Kevenn‰ ahdistuksemme, karkoita
vainoojamme, me olemme jo kyllin k‰rsineet!

-- Teille, korkeat suojeluspyh‰t, kunnia ja kiitos!

Munkit rukoilivat, ja hartaissa mieliss‰‰n ottivat siihen osaa
myˆskin nuo seitsentuntisessa, yht‰mittaisessa taistelussa
uupuneet sotilaat. Tuska ja h‰t‰ eiv‰t olleet murtaneet heit‰,
niin rajattomia kuin heid‰n ponnistuksensa olivat olleetkin.
Mutta nyt t‰m‰ mielenliikutus heid‰t mursi; j‰nnitys laukesi
syv‰‰n, nˆyr‰‰n hartauteen. Knut Possekin seisoi paikallaan, k‰det
miekankahvaan ristittyin‰, seisoi siin‰ taivaalle kohotetuin katsein,
soranpeitt‰m‰n‰, hikisen‰, mutta s‰teilevin otsin.

Taas oli Hartwig Winholt ensiksi toipunut tuosta voimakkaasta
tunnelmasta. H‰n oli n‰hnyt vihollisten v‰istyv‰n ja muurien
tyhjenev‰n, ja kiireell‰ oli h‰n koonnut kerkkeimm‰t palkkasoturinsa.
Niiden etunen‰ss‰ h‰n nyt juoksi rakkaan V‰kitorninsa viel‰ pˆly‰v‰in
raunioiden yli ja vihollisten t‰ytt‰m‰n vallihaudan poikki pakenevia
takaa-ajamaan. Ja niin suuri oli pelj‰stys ja kauhu pakenevain
ven‰l‰isten taholla, ett‰ Winholtin v‰h‰inen v‰ki heist‰ nyt n‰ytti
tuhatlukuiselta sotajoukolta, jota he, vaikka todellisuudessa
olivat moninverroin lukuisammat, eiv‰t yritt‰neetk‰‰n vastustaa. He
pakenivat telttojensa turviin, uskaltamatta en‰‰ k‰‰nt‰‰ katsettaan
kaupungin yll‰ hohtavaa ihmeristi‰ kohti, ja j‰tt‰en tuhannet
pakokauhussa rammoittuneet ja ruhjoutuneet toverinsa avuttomina
vaikertamaan ja kuolemaan Viipurin muurien juurelle.

P‰iv‰ k‰‰ntyi iltaan. Muurinaukolla seisoi Knut Posse
vastaanottamassa takaa-ajajia, jotka varovasti kyll‰ eiv‰t aivan
pitk‰lle vallihaudalta loitonneet. Muurin kupeelta ja vallihaudalta
nousi v‰kev‰, sis‰lmyksi‰ ellottava veren haju, joka kuin ilke‰
humala huumasi aistit. Mutta sit‰ ei Posse huomannut. H‰n katseli
vihollisten tuhantisten laumain pakoa, ja miltei lapsellisen
liikutettu kiitollisuus loisti h‰nen silmist‰‰n, kun h‰n k‰dest‰
puristaen tervehti Winholtia.

-- Se laskeutui tuo laine kuin meren tyrsky Aaronin sauvan
koskettamana, virkkoi h‰n. -- Sit‰ et uskonut.

-- En. Mutta tuskin Pyh‰ Andreas joka p‰iv‰ on meill‰ apuna, -- laine
voi nousta uudestaan.

Ei meid‰n joukkomme liian suuri ollutkaan, mutta t‰m‰n p‰iv‰n j‰lkeen
se on liian pieni. Poissa on Frille, ja tuonn‰kˆiset ovat muurit...!

Niin valitteli kylm‰ k‰yt‰nnˆn mies. Mutta Possen silmiss‰ v‰l‰hti
melkein kiivastus, kun h‰n Hartwigille vastasi:

-- Nytkˆ ep‰ilet, vaikka n‰et edess‰si Pyhimysten armon!

-- Enh‰n ep‰ilek‰‰n, mutta mist‰ p‰‰st‰ aletaan nyt?

-- Muuri korjataan. Taistelua jatketaan. Ilolla tyˆhˆn taas!
Jumalan‰iti on puolellamme!

Winholt katseli noita laajalle levinneit‰ soral‰ji‰ ja t‰yttynytt‰
vallihautaa. Siin‰ oli edess‰ ylivoimainen tyˆ, mutta h‰n ei en‰‰
ep‰illyt. H‰n oli n‰hnyt ihmeen. ƒsken, kun kaikki n‰ytti menneelt‰,
oli h‰n katsellut Possea, joka varmana seisoi paikallaan, ja silloin
h‰n oli melkein odottanut jotakin ihmett‰. Ja ihme oli tullut, ei
tosin hˆyhenpussin tai heiluvain ohjasten, vaan pyh‰n Andreaan ristin
muodossa. Nyt h‰n ei en‰‰ ep‰illyt, vaan vastasi:

-- Niin, ilolla tyˆhˆn ja heti! Min‰ olen valmis ja mieheni ovat
myˆs, -- heid‰nkin uskonsa on nyt taittumaton.

Katanp‰‰n kirkon kellot kutsuivat iltap‰iv‰messuun, ja tuntui kuin
ne olisivat t‰n‰‰n iloisesti puhutelleet tuota paljo k‰rsinytt‰
Viipurin v‰estˆ‰. Kellareista, luostarikomeroista ja puoleksi
suistuneista pirteist‰ riensiv‰t nyt n‰‰ntym‰isill‰‰n olleet naiset
ja vanhukset messuun. Kirkossa ja kirkon eteisess‰ syleiliv‰t
toisiaan ylh‰iset ja alhaiset, yst‰v‰t ja vihamiehet, rajattomalla
helpoituksen tunteella, ja he lankesivat vierviereens‰ polvilleen
kirkon kiviselle permannolle. Eiv‰t l‰hteneet nyt latinalaiset
lauseet vanhan kirkkoherran messutessa pelk‰st‰‰n huulilta, niinkuin
tavallisesti, vaan syv‰lt‰ syd‰mest‰ nyt pulppusi kansan kielell‰
kaikkien ymm‰rrett‰v‰ kiitos korkeuteen, koko palvovan kirkkorahvaan
siihen hartaudella yhtyess‰. Ja taistelun tuoksinasta kuorilavitsalle
ehtineiden teinipoikain helakankirkas virsi lˆysi jokaisesta rinnasta
yht‰ kirkkaan vastakaiun, joka kauan soi h‰d‰st‰ ja h‰viˆst‰
pelastettujen m‰‰r‰tˆnt‰ auvoa.

Mutta sill‰v‰lin kuin p‰iv‰n laskiessa messun s‰veleet kauan
soivat Viipurin kirkosta, oli sen ruhjoutuneiden muurien kupeella
taas virinnyt uusi toimeliaisuus. Hartwig Winholtin johdolla
ahersivat siell‰ taas hetkisen lev‰nneet ja palan haukanneet
miehet soral‰jiss‰. He kuokkivat ja kaivoivat, ‰‰neti ja ahkerina
kuin muurahaiset keollaan. Muuri oli saatava niin auttavaan
puolustuskuntoon, kuin viel‰ mahdollista oli, ven‰l‰isten seuraavan
hyˆkk‰yksen varalle, sill‰ kukaan ei ep‰illyt, ett‰ se hyˆkk‰ys oli
ennen pitk‰‰ tapahtuva, ‰skeisen tappion kostamiseksi.

V‰kitornista muodostuneen soram‰en kupeella kuokki suurin miesjoukko.
Ne v‰‰nsiv‰t vyˆryneit‰ kivi‰ ja kaivoivat pˆly‰v‰‰ multaa,
paljastaakseen esille tornin jalustan, johon Winholt aikoi hirsist‰
ja kivist‰ rakentaa tilap‰‰vallin. Siin‰ joukossa Penttikin yhdess‰
Viljon ja Hintsan kanssa levitteli mahtavaa kivirauniota sill‰
paikalla, jossa olivat p‰iv‰n taistelleet. Hartwig Winholt kulki
siit‰ ohi, ja h‰n oli n‰kevin‰‰n, ett‰ tuo ennen niin reipas Pentti
nyt liikkui kuin unessa, konemaisesti kivi‰ v‰‰nnellen.

-- Sin‰h‰n olit vahdissa yˆll‰, virkkoi h‰n Pentille, -- mene jo
nukkumaan, mies!

-- Kaivan t‰ss‰ ensiksi v‰h‰n... vastasi Pentti, olematta itsek‰‰n
oikein selvill‰, miksi h‰n siin‰ niin itsep‰isesti puski.

-- Aikaa on kaivaa viel‰ huomennakin. Eiv‰t ryss‰t nyt pariin p‰iv‰‰n
hyˆkk‰‰, sellaisen kyydin saatuaan. -- Ja viitaten vallihautaan ja
sen viereiselle kent‰lle, jonka peittiv‰t kaatuneiden vihollisten
ruumiit, lis‰si Winholt: -- Ja kun taas kerran hyˆkk‰‰v‰t, niin
samanlaisen lˆylyn annamme heille silloinkin, eikˆ niin, miehet!

-- Pyh‰n Andreaan ja kaikkien pyhien avulla, lis‰si munkki, joka
siin‰ sorasta kaivautuvia ruumiita haudattaviksi kokosi.

-- Niin. Neh‰n ne meit‰ ovat auttaneet, totesi Winholt jatkaessaan
matkaa tyˆpaikalle.

P‰iv‰ oli laskenut, ja vain h‰m‰rin‰ h‰‰mˆittiv‰t en‰‰
pyhimysliputkin raatihuoneen katolta vaalennutta taivasta vasten,
josta taas k‰vi hienoa pakkaslunta satelemaan. Kylm‰ksi puristui
ilta, yksi ja toinen uupunut raataja j‰tti jo kuokkansa. Mutta Pentti
kuokki edelleen soral‰j‰‰ v‰symyksest‰ melkein n‰‰ntyneen‰.

Keskell‰ kuokkain kilkett‰ ja uupuneiden miesten hiljaista juttelua
kuuli Pentti hetken kuluttua muurin etel‰ist‰ kuvetta l‰henev‰n
Knut Possen syv‰n, kauas antavan ‰‰nen. Posse asteli, kirkosta
palatessaan, Klaus Henrikinpojan ja Tˆnne Eerikinpojan seurassa
korjaustˆiden alottamista tarkastamaan. He kuuluivat pys‰htyv‰n
Raatihuoneentornin raunioiden eteen, joista munkit korjasivat pois
vainajia, vilusta v‰risev‰in naisten nyyhkytt‰ess‰ ymp‰rill‰.

-- Nuo vaimot hakevat poikiaan, kaatuneita teinej‰, kuului Knut-herra
lausuvan tovereilleen. -- Niit‰ onkin t‰ss‰ rauniossa monta. -- Kas
tuossakin!

Kuului syd‰nt‰ vihlovaa valitusta ja hetke‰ myˆhemmin kiiruhti
V‰kitornin raunioiden ohi ryysypukuinen nainen, kantaen syliss‰‰n
kalpeana retkottavaa, hentoa ruumista.

Herrat astuivat h‰nen j‰less‰‰n ‰‰nettˆmin‰, V‰kitornin raunioita
l‰hestyen. Ter‰ss‰‰ryksinen jalka kuului kilahtavan johonkin
raunioista esiinpist‰v‰‰n esineeseen. Posse kumartui sit‰
tarkastamaan.

-- Se on pata, virkkoi h‰n ihmeiss‰‰n.

-- Tiurin velhon pata n‰ytt‰‰ olevan, vastasi Tˆnne Eerikinpoika. --
Ja kas tuossa, siin‰h‰n on itse velho vieress‰; kivi on h‰nen p‰‰ns‰
murskannut.

Kotvasen seisoi Knut Posse ‰‰neti noita-yst‰v‰ns‰ ruumiin ylitse
kumartuneena, -- siin‰ se nyt taikoja makasi, pussi viel‰ sel‰ss‰‰n.
Mutta Klaus-herra murahti:

-- Mit‰ olikaan velholla t‰‰ll‰ tekemist‰, tulisimman taistelun
rintamassa?

-- Sit‰ me emme tied‰, vastasi Posse harvakseen. H‰n j‰‰ meille
arvoitukseksi puheineen ja tekoineen. -- Minulle h‰n t‰n‰ aamuna
iloisesti ja varmasti huusi: "Illalla tied‰t tarinasi", -- mist‰ h‰n
sen tiesi? Ja tiesikˆ h‰n silloin omankin tarinansa, -- ukkoparka!

Hetken vain seisoi Posse siin‰ Pataukon ruumiin ylitse kumartuneena.
Mutta sotilaat, jotka raunioilla ahersivat ja jotka eiv‰t viel‰k‰‰n
t‰ysin ymm‰rt‰neet V‰kitornin r‰j‰hdyksen oikeaa syyt‰ eiv‰tk‰
myˆs, miten se oli vaikuttanut kaupungin ihmeelliseen pelastukseen,
he nyk‰siv‰t toisiaan kyljest‰, kun n‰kiv‰t Possen seisovan
velhovainajan vieress‰, puhuen sanoja, joiden merkityst‰ he eiv‰t
ymm‰rt‰neet. Nuo tapaukset ovat jossakin yhteydess‰ kesken‰‰n, niin
p‰‰tteliv‰t n‰m‰ Pentin tyˆtoverit, ja he virkkoivat hiljaisella
‰‰nell‰ toisilleen:

-- Suotta ei Tiurin velho keitt‰nyt padassaan k‰‰rmeen p‰it‰ ja
havukan kynsi‰.

-- Eik‰ suotta Possekaan joka aamu h‰nen kanssaan sillankorvassa
neuvoa pit‰nyt, -- tiesiv‰t he, mink‰ liemen keittiv‰t!

-- Ryss‰t lensiv‰t ilmaan kuin akanat, eik‰ se ollut mik‰‰n sattuma.

-- Ei. Mutta siihen sortui nyt apuri itsekin.

-- Vaan Possepa pelasti Viipurin!

Pentti kuokki yh‰ edelleen, innokkaasti etsien jotakin. Kuin unen
l‰pi kuuli h‰n noita vieress‰‰n kuiskivain miesten tarinoita,
ja niist‰ alkoi h‰nenkin mieless‰‰n her‰t‰ himmeit‰ mielikuvia
salaper‰isten voimain vaikutuksesta. Olihan h‰n tosin itse ollut
mukana n‰kem‰ss‰ kaikki, mutta h‰nk‰‰n ei kaikkea ymm‰rt‰nyt. Kaiken
aikaa, kun h‰n oli rauniota kaivellut, oli h‰nt‰ kiinnitt‰nyt
halu saada selko siit‰, oliko valkoinen ritari todella suistunut
V‰kitornin raunioihin... oliko Possen taikavoima sittenkin ollut
suurempi kuin tuon pelj‰tyn ratsup‰‰llikˆn, johon ei lyijy eik‰ rauta
pystynyt? Oliko ehk‰ juuri siin‰ syy Viipurin pelastukseen?

Pentti oikaisihe hetkeksi pystyyn, pyyhkien hike‰ kuumalta otsaltaan.
Siin‰ puolih‰m‰r‰ss‰, raunioiden juurella, johon Knut Posse oli
pys‰htynyt, huomasi h‰n nyt myˆs sukulaisensa, Degen-voudin ja
h‰nen seurassaan nuoren Kirsti-neiden, jotka hiljaa liikkuivat
ruumiskasalta toiselle. Silloin Pentti ik‰‰nkuin her‰si. H‰n oivalsi
heti, ket‰ nuo h‰nen surevat tuttavansa etsiv‰t, ja samalla h‰nelle
selveni omakin etsimisens‰ todellinen, ensim‰inen syy. Hakijat
seisahtuivat h‰nen kohdalleen soram‰en juurelle. Vouti vanhuksen
vakavat kasvot olivat tavallista kalpeammat, ja tuontuostaan h‰n
pyyhk‰si kyyneleen silm‰kulmastaan, -- h‰n haki ainoata poikaansa,
jonka h‰n tiesi kaatuneen. Mutta neitosen silm‰t olivat kuivat;
niiss‰ paloi vain omituinen, ep‰ilev‰, rauhaton, kysyv‰ ilme, joka
ik‰‰nkuin n‰ytti vastausta vaativan.

Pentti laskeusi kivirauniolta alemmas, viittasi tytˆn luokseen ja
virkkoi:

-- Haetaan t‰st‰... n‰ill‰ kohdilla h‰nen pit‰isi olla.

Linnanvouti kutsui muutamia miehi‰ avuksi kaivamaan osotetusta
kohdasta. Pentti tovereineen oli jo kaivanut kuopan jokseenkin
syv‰ksi; siirrettiin viel‰ sivulle joku kivenlohkare, tarvittiin
viel‰ joku kuokanisku, -- ja lopultakin vilahti sorasta Evert Degenin
sininen asemiesmekko. Koko miesjoukko yhtyi kaivamaan sit‰ irti ja
nosti vihdoin esille nuoren vainajan.

H‰n ei noussut sielt‰ yksin. H‰nen kouransa olivat kiinni viereens‰
kaatuneessa vihollisessa; se oli loistavapukuinen, pitk‰ uros, jonka
p‰‰ss‰ viel‰ oli leuvan alta sidottu, valkotˆyhtˆinen ritarihattu...
Miekka oli pudonnut Evertin k‰dest‰; se lˆydettiin syvemp‰‰ sorasta,
ja sen vierest‰ lˆytyi se lippu, jota liehuttaen valkoinen ritari oli
miehi‰‰n torniin kutsunut. Taistelijat olivat heitt‰neet aseensa pois
ja sulin k‰sin toisiinsa tarranneet...

ƒ‰neti seisoi pieni seurue tuokion tuon lˆytˆns‰ ymp‰rill‰. Mutta
neitosen silmist‰ suli v‰hitellen tuo rauhaton, p‰lyv‰ ilme, kun h‰n
polvistuneena katseli kaatunutta sulhoaan. Ja kun h‰n siit‰ nosti
p‰‰ns‰ ja verkalleen kohosi ylˆs, oli h‰nen katseensa taas kirkas,
melkeinp‰ uljas, ja h‰n virkkoi Degen-vanhukselle vaaleana, mutta
vavahtamattomalla ‰‰nell‰:

-- H‰n siis uskalsi sen mink‰ lupasikin!

Lumia sateli soran alta kaivettujen vainajain p‰‰lle. Illan pimetess‰
se lumisade sakenemistaan sakeni, peitt‰en v‰hitellen alleen Viipurin
s‰rkyneet muurit ja kaatuneiden vihollisten t‰ytt‰m‰t vallihaudat.
Lumet putoilivat pehmoisina ja ‰‰neti, ik‰‰nkuin hell‰varoen kattaen
h‰vityksen j‰ljet; putoilivat hiljaa, tasoittaen talvisen verhonsa
alle ‰sken viel‰ intohimojen t‰risytt‰v‰n luonnon, joka nyt,
ik‰‰nkuin v‰hitellen rauhoittuen, j‰i siihen lep‰‰m‰‰n valkoisena,
kankeana ja kylm‰n‰.




XV. PAKOSAUNALLA.


Viipurista l‰nteen kulkevaa vanhaa valtatiet‰ taivalsi kolme miest‰.
Kaksi heist‰ hiihti paksussa kinoksessa, kolmas ajoi ratsun sel‰ss‰,
alituiseen koettaen hakea hevoselleen kovempaa keskitien paikkaa.
Mutta sit‰ ei lˆytynyt. Hevonen kahlasi syv‰ss‰ lumessa ja p‰‰si
ainoastaan k‰yden etenem‰‰n. Ja uutta lunta tuprusi yht‰mittaa,
tuprusi hiljaa ja kuin h‰vitt‰m‰ll‰ valkoiseen mets‰‰n, mutta
sakeasti, kinosta kohottaen.

Konttiselk‰iset hiiht‰j‰t odottivat verkalleen joutuvaa ratsumiest‰.
Kun t‰m‰ vihdoin heid‰n kohdalleen ehti, virkkoi nuorempi, matalampi
suksimies:

-- Taisi tulla sinulle erehdys, Pentti, kun hevosen otit. Raskasta on
ratsun astua n‰iss‰ kinoksissa.

-- Niin tuli, Viljo. Kovin hitaasti edistyy taival, jos vain ei tie
parane. -- Ratsumies, katseli synkk‰n‰ eteens‰ umpeen tuiskunutta
tieaukeata. -- Luulin hevosella pikemmin enn‰tt‰v‰ni; vastahan nyt on
joulukuu puoliv‰liss‰ eik‰ Viipurin luona ollut n‰in paljo lunta.

-- On sit‰ jo lunta metsiss‰, vaikkei siell‰ aavemmilla mailla n‰in
upottanut, vastasi toinen hiiht‰jist‰, romuluinen, leve‰harteinen
mies, -- Ilvesm‰en Hintsa.

-- Mutta eikˆ t‰‰ll‰ valtatiell‰ ole ket‰‰n kulkenut? tuskaili Pentti.

-- Ei n‰y uskaltaneen kukaan liikkeelle, sen j‰lkeen kuin ryss‰t ovat
ryˆst‰m‰ss‰ k‰yneet.

Tyytym‰tˆn ilme kasvoillaan ratsasti Pentti Heinonpoika edelleen.
Ei voinut kiirehti‰ kahlaavaa hevosta, ei parannut upottava tie.
Ja kuitenkin h‰n olisi tahtonut lent‰v‰n siivill‰ rient‰‰ viem‰‰n
perille sen viestin, jota h‰n oli kuljettamassa. Tuskallista! Ja
matka oli malttamattoman miehen edess‰ niin pitk‰, -- Turkuun asti!

Pentti oli n‰et viem‰ss‰ piispalle viesti‰ Viipurin pelastumisesta.
H‰n tiesi, ett‰ Maunu-piispa niinkuin koko Turunmaa j‰nnityksell‰
ja huolella odotti tietoja piiritetyn kaupungin kohtalosta ja
ett‰ h‰nen tuomansa uutinen tulisi poistamaan raskaan painajaisen
ihmisten mielist‰; ennen kaikkea se oli piispavanhusta syd‰nt‰ myˆten
ilahduttava. Puoleentoista kuukauteen ei ollut Viipurista mit‰‰n
viesti‰ p‰‰ssyt l‰nteen p‰in l‰htem‰‰n. Posse oli nytkin "pamauksen"
j‰lkeen viel‰ viivytt‰nyt viesti‰ siit‰, kunnes airueella olisi t‰ysi
varmuus kerrottavanaan.

Viime p‰iviin asti oli n‰et vihollisia parveillut Viipurin muurien
ymp‰rill‰, eiv‰tk‰ piiritetyt tienneet, mik‰ n‰ill‰ oli mieless‰‰n.
Antinp‰iv‰n hyˆkk‰yksen ja pyh‰n ristin ihmeen j‰lkeen eiv‰t
ven‰l‰iset tosin olleet uudistaneet v‰kirynn‰kkˆ‰, mutta heid‰n
tykkins‰, heid‰n telttansa ja heid‰n tuhantiset joukkonsa olivat
edelleen viipyneet kaupungin edustaisella kedolla. Ja heid‰n
ratsumiehens‰ olivat alituisesti kierrelleet Viipurin varustuksia ja
vakoilleet vallien korjaamistˆit‰. Tosin n‰ytti viipurilaisista jo
kohta Andreaan p‰iv‰n j‰lkeen silt‰, kuin osa piiritysjoukosta olisi
poistunut Papulan notkosta. Ryss‰t ker‰siv‰t ˆisin p‰‰llikkˆjens‰
ruumiit Viipurin muurin alta ja Possen vakoojat n‰kiv‰t pitkien
saattueiden kuljettavan niit‰ etel‰‰n p‰in, jonne tie nyt oli lujaksi
poljettu. Mutta ven‰l‰isten pitk‰n leiririvin edustalla paloivat
sittenkin viel‰ yˆt‰ p‰iv‰‰ heid‰n hirsitulensa lumisella maalla,
ja niiden ymp‰rill‰ kykkiv‰t viluiset miehet. Viipurilaiset eiv‰t
voineet tiet‰‰, mit‰ sotajuonta he ehk‰ taas valmistelivat.

Siksi korjuutti Winholt lakkaamatta Viipurin muureja, siksi valvoivat
sen harvenneet vartijat v‰s‰ht‰m‰tt‰ sortuneilla valleilla. Posse oli
alituiseen jalkeilla. H‰n odotti hyˆkk‰yst‰. Mutta p‰iv‰t meniv‰t, --
sit‰ ei tullut.

Vihdoin er‰‰n‰ joulukuun yˆn‰ huomasivat it‰muurin vartijat, ett‰
vihollisten hirsitulet paloivat omituisen matalasti ja sammuivat yksi
toisensa per‰st‰. Vakoojat hiipiv‰t aamuyˆst‰ kent‰lle ja toivat
sielt‰ sanoman, ett‰ viholliset olivat poistuneet leirist‰‰n. P‰iv‰n
valjettua palasivat toiset, kertoen, ett‰ he jo rientomarssissa
samosivat Kivennavan autioksipoltettuja kyl‰paikkoja kohti. Teltat
olivat tyhj‰t, nuotiot kylm‰t.

Silloin ajoi Posse itse aatelisherrain seuraamana tarkastamaan
vihollisten leiririvej‰, jotka olivat t‰ytt‰neet penikulman laajuisen
alueen Viipurin edustalla. Paeten oli leirist‰ l‰hdetty, kiirehditty
oli kotitaipaleelle. Sinne olivat piiritt‰j‰t l‰htiess‰‰n heitt‰neet
heittokoneensa ja piirityskojeensa, siin‰ olivat hangessa nuokin
suuret, mustakitaiset tulikirnut, joilla he olivat niin monasti
Viipurille h‰t‰‰ n‰ytt‰neet; ne olivat kai liian raskaat nietosten
l‰pi kuljetettaviksi. Niit‰ ved‰tti sielt‰ nyt Posse Viipurin v‰estˆn
‰‰nekk‰‰sti hoilatessa kaupungin valleille, surmaksi vihollisille,
jos he viel‰ toiste tulevat.

Ja viel‰ kerran olivat ne tulikirnut soineet, mutta nyt
riemulaukauksina, tuskasta keventyneiden ilohuutojen s‰estyksell‰,
Viipurin muureilta.

Mutta t‰lt‰ retkelt‰ linnaan palattuaan oli Knut Posse kutsuttanut
Pentti Heinonpojan luokseen ja sanonut: -- Nyt on aika vied‰ viesti
piispalle. Sin‰ Pentti olet ennenkin airueena Turussa kulkenut,
n‰yt‰pp‰s nyt nopeuttasi! -- Olivatpa s‰teilleet vanhan soturin
silm‰t, kun h‰n taas piirsi puumerkkins‰ Horn-laamannin laatiman
kirjeen alle. Ja kun h‰n k‰ski Pentin varustautua aamuksi matkalle,
niin ilomielell‰ t‰m‰ siihen luottamustoimeen suostui.

Samaan aikaan oli Posse p‰‰tt‰nyt l‰hett‰‰ saman iloviestin myˆskin
Kylli‰iselle Savonlinnaan. Viipurissa n‰et tiedettiin, ett‰
ven‰l‰iset olivat t‰n‰ syksyn‰ koettaneet saada sit‰kin haltuunsa,
mutta miten siell‰ er‰maan linnassa nyt oli laita, sit‰ ei tunnettu.
Kylli‰isell‰ saattoivat viel‰ olla hetket kuumat; h‰nt‰ oli
rohkaistava. T‰lle retkelle oli Pentti suositellut heimolaistaan
Viljoa, jonka h‰n tiesi sinne ik‰vˆiv‰n; Hintsan h‰n laittoi sinne
Viljon toveriksi. N‰in olivat he nyt kolmisin matkalle joutuneet,
yhdess‰ kulkeakseen alkutaipaleen, kunnes Savoon menev‰in miesten
suunta oli poikkeava pohjoiseen. Savon airueet olivat l‰hteneet
suksilla, heid‰n taipaleellaan kun ei ollut teist‰ tietoa, mutta
Pentti oli luullut nopeammin joutuvansa Turkuun ratsullaan, jonka
h‰n suurella vaivalla oli rehunpuuteaikojenkin l‰pi saanut hengiss‰
pidetyksi. T‰m‰ toivo oli h‰nelle nyt turmioksi k‰‰ntynyt.

Huolestuneena Pentti n‰ki, kuinka valkoinen vaahto valui h‰nen
laihan ratsunsa lautasilta, ja h‰n oli jo aikoja t‰hystellyt ummessa
olevan tien varrelta ihmisasuntoa, miss‰ saisi vaihdetuksi hevosen
hiihtimiin. Mutta turhaan h‰nen katseensa harhaili jokaisessa
tienmutkassa aukeavan maiseman yli.

-- Eikˆ t‰‰ll‰ ole taloista merkki‰k‰‰n j‰lell‰? puheli h‰n
k‰rsim‰ttˆm‰n‰ tovereilleen. -- Olihan t‰‰ll‰ ennen vankat kyl‰t.

-- Ne on kai vainolainen polttanut, arveli Viljo.

-- Ja asukkaatko tappanut?

-- Taikka ovat he paenneet.

Kuolemanautio oli luonto. Mets‰ oli niin sakean lumen peitossa, ett‰
se paikoitellen n‰ytti miltei yhten‰iselt‰, l‰pitunkemattomalta
kinokselta, eik‰ kertaakaan katkaissut suksenlatukaan tienaukkoa.
V‰liin tosin valkeni mets‰st‰ p‰ivi‰, miss‰ aidanseip‰it‰ tai
suovapuita pistihe esiin lumesta, todistaen vanhaa viljelysmaata.
Mutta rakennusta ei ollut yht‰‰n pystyss‰, ja ainoastaan arvaamalla
saattoivat matkamiehet p‰‰tell‰ jossakin aidankupeella n‰kyvi‰
lumikumpuja tuvan tai riihenkiukaan raunioiksi.

Mutta Pentti koetti yh‰ lohduttautua:

-- Jahka ehdit‰‰n v‰h‰n edemm‰s vainolaisten k‰ym‰paikoilta, niin
tullaan kai t‰st‰ kerran ihmisten ilmoillekin. Ovat kai he ainakin
kirkoillaan k‰yneet.

-- Taitavat olla tuhkana kirkotkin, arveli Hintsa, koettaen
ohjaksista taluttamalla auttaa uupuvaa hevosta.

T‰m‰ oli jo likom‰rk‰. Pentti nousi sel‰st‰ ja koetti tallata tiet‰,
mutta siten edistyi matka viel‰ verkkaisemmin. Ilta rupesi olemaan
k‰siss‰.

-- Pit‰neekˆ palata Viipuriin, puhui Pentti aina vain synkemp‰n‰.
Mutta h‰n lis‰si samassa: -- Ei, ennen vaikka t‰h‰n n‰‰nnyn...!

Hintsa hiihteli et‰‰mp‰n‰ tielt‰, tarkastaen muutaman j‰rven rannalla
olleen kyl‰n raunioita. Se oli niin aukea ja lumipeitteinen sekin,
kuin hylj‰tty kalmisto ik‰‰n. Joku kallistunut kaivonvipu n‰kyi vain
lumen alta ja sen vierest‰ kasa hiiltyneit‰ hirsi‰. Mutta alempaa
j‰rven rannalta, tˆrm‰n katveesta, keksi h‰nen hakeva silm‰ns‰
vihdoin matalan mˆkin r‰yst‰‰n. H‰n hiihti l‰hemm‰s; siihen oli toki
polttamatta j‰‰nyt yksin‰inen pirtti, jossa saattoi yˆns‰ viett‰‰ ja
hevosta lepuuttaa. Sinne h‰n hankien halki opasti toverinsa, ja sinne
Penttikin hitaasti talutti huuruavan ratsunsa.

Pime‰ jo tapasi, kun he perille ehtiv‰t. Mˆkin aukinaisesta ovesta
oli lunta sis‰‰n kinostanut. Mutta halkopino oli tuvan sein‰m‰ll‰,
ja pian valaisi roihuava valkea aution pirtin. Siin‰ olivat esineet
huiskin haiskin kuin kiireisen paon j‰lilt‰. Orsilta olivat
leip‰vaikkanat ja p‰reet pudotetut alas, kehto oli kumossa, pata oli
puolillaan j‰‰tynytt‰ keittoa ja raanu roikkui rahilta lattialle,
ik‰‰nkuin siihen pudonneena h‰t‰isesti poistuvan k‰dest‰. Jo kauan
aikaa sitten n‰kyiv‰t el‰j‰t talonsa j‰tt‰neen, sill‰ lintujen j‰lki‰
oli perhepˆyd‰ll‰ ja r‰pp‰n‰n kohdalla oli j‰‰tynyt lammikko.

Hyv‰p‰ siin‰ sittenkin oli l‰mmitt‰v‰n pystyvalkean ‰‰ress‰ sek‰
matkamiesten ett‰ hevosen lev‰t‰. Pentti k‰vi tutkimassa tuvan
vieress‰ olevaa omettaakin, hakeakseen sielt‰ hein‰tukon hevoselleen.
H‰n kopeloi pime‰ss‰ soimessa, ja h‰nen k‰tens‰ kosketti jotakin
sile‰‰ ja kylm‰‰, -- kuin vainajan kasvoja. Pentti h‰tk‰hti ja haki
tuvasta p‰resoihdun.

Sen valossa n‰htiin, ett‰ siin‰ lehm‰nsoimessa todellakin makasi
j‰‰tynyt naisen ruumis, kytkyt viel‰ k‰dess‰‰n. Vainajan niskassa oli
suuri, kuiville juossut kirveenhaava.

Kauhulla katselivat sit‰ matkamiehet tyhj‰n navetan kynnykselt‰. He
saattoivat varsin hyvin kuvitella, kuinka se kaikki oli tapahtunut:
Ryˆst‰j‰ oli saapunut kyl‰‰n ja t‰nne kyl‰nlaitaan oli kuultu sen
melua tai n‰hty sen nuotioita. Silloin oli mˆkin v‰ki kiireell‰
hankkiutunut pakosalle, kantanut n‰ht‰v‰sti venheeseen lapsensa ja
ev‰it‰ mink‰ enn‰tti. Mutta paetessaan oli kai em‰nt‰ muistanut,
ett‰ lehm‰ j‰i navettaan vainolaisen saaliiksi. H‰n oli viel‰ viime
hetkess‰ palannut laskemaan elukan irti... mutta silloin olikin jo
vainolainen mˆkkiin ehtinyt, em‰nt‰ sai soimessa surmansa ja lehm‰kin
meni ryˆst‰jille. Miten lie toisten pakoonpyrkij‰in k‰ynyt...

Aamun valjettua etsiv‰t matkamiehet suksia autiosta talosta, mutta
niit‰ ei lˆytynyt. Lienev‰tkˆ nekin vainolaiselle kelvanneet, vai
lieneekˆ jo joku muu kulkija ne tarpeekseen hakenut, -- entist‰
vaivaloista kulkuaan t‰ytyi Pentin vain l‰hte‰ jatkamaan. Yˆll‰ oli
lumisade tauonnut, p‰iv‰ valkeni puolikirkkaana, mutta se valaisi
aina vain ‰‰netˆnt‰, autiota er‰maanluontoa.

Taas sivuuttivat matkamiehet poltettuja kyli‰, taas rupesi jo
aamustap‰ivin sek‰ hevonen ett‰ mies kahlatessaan hiostumaan. Mutta
er‰‰n talonraunion kohdalla pys‰htyi Pentti melkein h‰mm‰styneen‰:

-- Onpahan siin‰ vihdoinkin el‰v‰ olento, virkkoi h‰n.

-- On tottatosiaan siin‰ koira kaivamassa, mit‰ kaivaneekin, vastasi
Viljo, k‰‰nt‰en suksensa tiepuoleen. -- Annas kun katson.

H‰n hiihti koiran luo. Se kalvoi luuta kinoksesta, ihmisen s‰‰riluuta
n‰kyi ahnaasti jyrsiv‰n. Vieraan n‰hty‰‰n se n‰ytti hampaitaan ja
pakeni muristen mets‰‰n. Mutta Hintsa l‰hti viilett‰m‰‰n koiran
per‰st‰, virkkoen:

-- Jos on koira hengiss‰, niin on kai silloin ihminenkin ‰‰ress‰!

Ja niin olikin. Vainion yli vesakkoon ehditty‰‰n n‰ki h‰n hiiht‰v‰n
jousimiehen, joka matalana kuin myyr‰ huimaa vauhtia painoi oksain
alitse pakoon mets‰n syd‰meen. Hintsa huusi h‰nt‰ pys‰htym‰‰n,
mutta mies vain pakeni kuin surmaansa, -- luuli kai vainolaisen
kintereill‰‰n olevan.

Siit‰ syntyi kipakka kilpahiihto tihe‰ss‰ ryteikkˆmets‰ss‰. Hintsa
oli voimiltaan vankempi; h‰n vihdoin eh‰tti pakenevan, joka sen
n‰hty‰‰n nousi suksiltaan ja asettui palavin silmin tappeluasentoon.
Hintsa koetti h‰nt‰ rauhoitellen puhutella, ei aikonut h‰nelt‰
henke‰ vied‰, suksia vain kysyi ja ihmisi‰, joiden hoitoon voisi
hevosen heitt‰‰. Mutta mies ei n‰ytt‰nyt mit‰‰n ymm‰rt‰v‰n. H‰n ei
kuunnellutkaan eik‰ vastannut halaistua sanaa, l‰‰h‰tti vain ja
luimisteli synk‰sti verest‰vin silmin, seisten kirves koholla syv‰ss‰
lumessa. Ja koira haukkua r‰k‰tti h‰nen jalkojensa v‰list‰ hampaat
irviss‰...

Jo ehti Viljokin siihen yhtym‰paikalle, ja vihdoin kahluutti
Penttikin, ymm‰rretty‰‰n, ett‰ oli todella ihminen tavattu, siihen
hevosensa. He koettivat yhdess‰ yst‰vin‰ puhutella mets‰miest‰, mutta
t‰m‰n kuihtuneilla kasvoilla ei ilmek‰‰n v‰r‰ht‰nyt, h‰nen silmist‰‰n
vain kuvastui kauhu ja h‰t‰. Vihdoin Viljo otti kontistaan leip‰palan
ja tarjosi sit‰ tuijottavalle miehelle. T‰m‰ tempasi leiv‰n, purasi
sit‰ kerran ja n‰ytti kuin humaltuvan sen mausta... H‰n puri, ahmi,
nieli! Ja sen syˆnnin varrella h‰nen silmist‰‰n v‰hitellen laukesi
tuo ep‰ilev‰, h‰t‰‰ntynyt ilme, h‰n rupesi tointumaan ja sit‰
myˆten myˆs uskomaan, etteiv‰t matkamiehet olleetkaan verenjanoisia
vainolaisia.

-- Rihmoillasiko hiihtelet t‰‰ll‰? kysyi nyt Pentti rauhallisesti.

-- Niin, vastasi mies, viel‰kin sent‰‰n ep‰varmana.

-- Teill‰ on siis pakosauna t‰‰ll‰ l‰hell‰? Mutta taas k‰vi mies
tuppisuuksi. H‰n tietysti viel‰ ep‰ili n‰it‰ outoja miehi‰ eik‰
tahtonut piilopaikkaansa ilmaista. Matkamiehet k‰‰nsiv‰t silloin
puheen toisaalle. Kyseliv‰t saaliinsatoa ja toimeentuloa t‰‰ll‰
mets‰ss‰. Ei ollut otuksia mets‰ss‰, vastaili mies; riistakin oli
t‰n‰ talvena huvennut h‰vityst‰ ja ruttoa pakoon. Pet‰j‰nkuoren
ja vehkan varassa oli eletty. Niin jousimies siin‰ rauhallisesti
tarinoitaessa v‰hitellen j‰lleen suli, ja Pentti saattoi ruveta
h‰nelle asiataan ajamaan:

-- Tarvitsen sukset, en p‰‰se hevosella kulkemaan umpiteit‰. Jos
hankit minulle sivakat, mies, niin saat hevoseni pit‰‰ kes‰‰n asti ja
sill‰ ajaa hirsi‰ uuteen pirttiisi. No?

Mutta sit‰ puhetta ei jousimies n‰ytt‰nyt taas ollenkaan ymm‰rt‰v‰n.
Pentti vakuutti:

-- Usko pois, vihollinen on Viipurista karkoitettu, te voitte taas
palata kyl‰paikoillenne.

Pariin kertaan saivat matkamiehet kertoa Viipurin pelastuksesta
ja vihollisten l‰hdˆst‰, ennenkuin jousimies otti sen uskoakseen.
Mutta kun h‰n sen vihdoin uskoi, niin h‰n ihmeellisesti elpyi ja
l‰mpeni. Ja nousten taas suksilleen kertoi h‰n nyt omasta ehdostaan
kohtaloitaan.

Syksykes‰ll‰ olivat vainolaisen ratsujoukot ruvenneet retkeilem‰‰n
n‰iss‰ Viipurin l‰nsipuolisissa pit‰jiss‰. Ryˆstiv‰t ja polttivat,
kaiken syˆt‰v‰n ker‰siv‰t, karjan ajoivat matkassaan, ihmiset
tappoivat miss‰ vain tapasivat. Ja yhden matkueen k‰yty‰ tuli viel‰
toinen ja kolmas. Metsiin olivat silloin asukkaat paenneet mik‰li
vain kerkesiv‰t. Sinne olivat he suosaariin kyh‰nneet piilopirttej‰‰n
ja koettaneet pet‰j‰nkuoren ja mets‰nriistan avulla pysy‰ hengiss‰.
Mutta huonoa se oli ollut, varsinkin sittenkun pakkaset alkoivat ja
tuli rutto... Poltettujen kylien paikoille oli harvoin uskallettu
palata, vaikka siell‰ viel‰ kuopissa olisi ollut v‰h‰n nauriita
elannon avuksi ja jollakin halmeella s‰ilynyt puimaton aumakin...
kyli‰ t‰ytyi v‰ltt‰‰ niinkuin valtateit‰kin, ettei vainolainen
j‰lille p‰‰sisi.

-- Nyt uskallat nauriisi hakea, lohdutti Pentti. -- Ja mulle siis
suksesi annat?

-- On saunallamme toki suksia.

-- Vaan onko heini‰ hevoselle?

-- Suon laidassa on suova, -- eip‰h‰n niit‰ olematon karjamme
tarvinne!

Mies l‰ksi vihdoin opastamaan matkalaisia piilopirtilleen, josta
Pentin piti saada nuo kaipaamansa hiihtimet. Hintsa j‰i notkoon
hevosta pitelem‰‰n, kunnes mets‰l‰iset sen sielt‰ tulisivat hakemaan
korjuuseen. Mutta Viljo ja Pentti hiihtiv‰t jousimiehen mukana
syvemm‰s salolle.

Kappaleen matkaa samottuaan sakeaa mets‰‰, jossa risukot ja murrokset
kulkua hidastivat, n‰kiv‰t he muutaman m‰enrinteen kuusikossa
matalan, pyˆreist‰ hirsist‰ kiireell‰ kyh‰tyn majan, ja sit‰ kohti
Viljo suon yli oikasi.

-- Ei sinne! huusi jousimies melkein h‰t‰‰ntyneen‰. Mutta Viljo oli
jo ovella ja silm‰ili sis‰‰n. -- Onko se autio? huusi h‰n oppaalle.

-- Siin‰ ovat kaikki kuolleet ruttoon... Kamala olikin sen sisusta,
kun silm‰ vihdoin pime‰st‰ saunasta rupesi esineit‰ erottamaan.
Lavitsalla ja lattialla makasi puolialastomia, mustuneita ruumiita,
muodottomiksi pˆhˆttyneit‰, ihossa visvaankuivuneet paiseet.
Lauteelta retkotti alas pienen lapsen p‰‰, ja raukan luuta myˆten
kuihtuneissa kasvoissa oli niin tuskainen ilme, ett‰ Viljoa puistatti.

Ei ollut kukaan toisista pakopirteist‰ tullut kuolleita
kuoppaamaankaan. Karttanut oli p‰invastoin jokainen t‰t‰ kuoleman
majaa, tiet‰en, ett‰ sielt‰ l‰ksi rutto, ja ett‰ ken sen kerran sai,
h‰n oli perheineen surman oma. Yksin mets‰n pedotkin lienev‰t tuota
majaa v‰ist‰neet, koska eiv‰t olleet k‰yneet sinne aterioimaan, --
Tapio suojelee karjansa, v‰itti jousimies.

Kauhulla sulki Viljo oven ja kiirehti suksilleen. Mutta viel‰
hiiht‰ess‰‰nkin tuo n‰kˆ h‰nt‰ kiusasi ja h‰n kysyi oppaalta:

-- Milloin k‰vi siell‰ surma?

-- Jo sulan aikana, -- taikka kukapa sen niin tarkoin tiet‰‰, milloin
heist‰ kukin kuoli.

-- Ja aivanko avutta kuolivat?

-- Mik‰ heit‰ auttamaan, -- se on Jumalan tauti!

Edelleen hiihtiv‰t miehet, syvemm‰s saloon, hiihtiv‰t viel‰ toisen
suon poikki alavalle m‰nnikkˆkankaalle. Siin‰ oli notkossa toinen
maja, ‰skeist‰ viel‰ matalampi, mutta sen lakeisesta tuprusi toki
ik‰‰nkuin arkaillen pet‰j‰noksain alle ohkaista savua. Se oli
jousimiehen pakosauna. Sen edustalla pilkkoi puita mies, jolla oli
suuri villahuivi kasvojensa ymp‰ri k‰‰rittyn‰. Pentti katsoi miest‰,
-- h‰nen silm‰ns‰ olivat ihan pullistumaisillaan ulos muodottomaksi
pˆhˆttyneest‰ p‰‰st‰; ne murjottivat sielt‰ huivin alta kananmunan
kokoisina pahkuroina. Sen oli pakkanen tehnyt, kertoi jousimies.
Halonpilkkooja itse ei p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰nyt, h‰n ei n‰ytt‰nyt en‰‰
mit‰‰n ymm‰rt‰v‰n.

Saunasta lemahti oven auetessa imel‰nkostea, ilke‰ katku. M‰rist‰
hirsist‰ kyh‰tty sein‰ ja laipio valuttivat n‰et alituiseen vett‰
likaisille pahnoille, joita oli maanpohjaiselle lattialle levitetty,
ja hirsien v‰lisist‰ kuuraisista raoista huurusi pakkanen sis‰‰n.
Pahnoilla makasi lapsia, joiden savenharmaat j‰senet olivat laihat
kuin puikot; mutta vatsat olivat luonnottoman pulleiksi pˆhˆttyneet
ja silmist‰ hehkui kuumeinen, kaipaava katse, -- se oli n‰lk‰‰,
j‰yt‰v‰‰, kiduttavaa n‰lk‰‰!

Vieraat pys‰htyiv‰t pakopirtin ovelle, v‰litt‰m‰tt‰ astua sis‰‰n.
Liedell‰ paloi tuli, tulen p‰‰ll‰ riippui hahlaimesta pata, josta
nousi keskenkuivuneen pet‰j‰njauhon ‰itel‰ hˆyry. Uuninkupeeseen
k‰dell‰‰n nojaava, turkkireuhkaan puettu nainen h‰mmensi hierimell‰
nokista pataa, tuleen tyls‰sti tuijottaen. Mutta kun h‰n siit‰
silm‰ns‰ nosti ja n‰ki vieraat ovella, niin h‰n s‰ik‰htyneen‰
hyp‰hti, kiljasi ja juoksi hierin k‰dess‰‰n pahnoilla makaavain
lastensa eteen, ik‰‰nkuin naarassusi pentujaan puolustamaan. Ja h‰nen
suuret, valkoiset hampaansa irvistiv‰tkin kuin ‰rtyneen pedon kidasta.

-- Eiv‰t ole vieraat vainolaisia, selitti hiihdosta palannut
mets‰mies. -- Viipurin miehi‰ ovat, sielt‰ on ryss‰ jo ajettu pois.

Naisen kasvoista laukesi pingoitus, ja taas niiss‰ kuvastui tyls‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyys. Selv‰sti h‰n ei n‰ytt‰nyt tajuavan, mit‰ mies
kertoi vainolaisten l‰hdˆst‰ ja maassa taas vallitsevasta rauhasta.
H‰n n‰kyi vaipuneen siihen yhteen ainoaan ajatukseensa, joka h‰nen
mielens‰ oli t‰ytt‰nyt; tuokion kuluttua l‰heni h‰n ahnaasti
tutkimaan miehens‰ konttia, jota h‰n pohjaa myˆten kopeloi. Ja
tavattuaan sen tyhj‰n‰ h‰n ‰rtyis‰sti ‰ysk‰si:

-- Taaskaan... et mit‰‰n otusta tuonut, et lintuakaan...!

Mies vastasi alakuloisena ja ik‰‰nkuin syytettyn‰:

-- Luntakin on satanut lankoihin... Eik‰ otuksia ole...!

Kuului valittavaa vikin‰‰ pahnoilta, pettyneen toivon vaikerrusta.
Lapset saivat silloin Viljon kontista kyrs‰palan kukin. Yksi tyttˆ
oli maannut koko ajan liikahtamatta, ik‰‰nkuin tajutonna... nyt
h‰nkin virkosi, ojenteli laihaa k‰sivarttaan, nousi istumaan, ahmi
ahnaasti leip‰‰. Kun pala oli loppunut, vaipui h‰n autuas hymy
kasvoillaan pahnoille takaisin. Mutta tuokion kuluttua n‰kyiv‰t
suonenvedon kouristukset h‰nt‰ t‰rist‰v‰n... leip‰ oli kai ollut
liian voimakasta h‰nen pitk‰n n‰l‰n heikontamalle ruumiilleen.
Vieraat silm‰iliv‰t sit‰ s‰ik‰ht‰en. Vihdoin vavistukset loppuivat,
lapsi makasi taas liikahtamatta... mutta Viljo ei uskaltanut astua
katsomaan, viel‰kˆ raukka hengitti, h‰nest‰ vain n‰ytti, ett‰ se
siin‰ kuolleena makasi.

Pentti sai sukset, ja vieraat hankkiutuivat kiireell‰ l‰htem‰‰n t‰lt‰
viheli‰isyyden majalta, jatkaakseen pahasti viiv‰stynytt‰ matkaansa.
Pakopirtin ainoa terve mies l‰ksi heid‰n mukaansa. H‰ness‰ oli
virinnyt toivo, toivo viel‰ p‰‰st‰ palaamaan entisille elonsa maille,
ja se toivo h‰nt‰ ihmeellisesti virkisti, kun h‰n nyt polki hankeen
tiet‰ tuodakseen sit‰ myˆten hevosen mˆkilleen.

-- Mutta mihin sen t‰‰ll‰ asetatte talvipakkasessa? kysyi Pentti
h‰mill‰‰n.

Mies viittasi matalaa majaansa:

-- Saunaan, tietysti.

Sinne yksille, ahtaille tiloille, potevain lasten viereen...! Ja
miksei, siell‰p‰h‰n se osaltaan l‰mmitt‰‰ hataraa saunaa, -- ajatteli
Pentti poistuessaan.

Viimein l‰hestyiv‰t miehet sit‰ vesakkoa, johon Hintsa oli j‰‰nyt
hevosta pitelem‰‰n. Mutta mik‰ omituinen ryske sielt‰p‰in kuului:
Tanner tˆmisi, aivankuin hevosen levottomana teutaroidessa, ja mies
p‰‰steli aina sekaan karkeita kirouksia. Hiiht‰j‰t kiirehtiv‰t
l‰hemm‰s, -- siell‰ oli susilauma Hintsan ja hevosen kimpussa.
Silm‰t kiiluvina kierteliv‰t siin‰ n‰lk‰iset, pˆrrˆkarvaiset pedot
poljetulla hangella, pyrkien milloin milt‰kin kolkalta iskeytym‰‰n
ratsun tai miehen kurkkuun. Niit‰ oli siin‰ kymmenkunta punakitaista
hurrilaista! Hintsa hosui hurjasti kirveell‰‰n joka taholle,
hypp‰si milloin toiselle, milloin toiselle puolelle hevosta sit‰
suojelemaan, huiskasi liian l‰helle pyrkiv‰‰ petoa p‰‰h‰n ja karjasi
sekaan. Pel‰stynyt hevonen, jonka Hintsa oli koivuun sitonut, potki
takajaloillaan, h‰‰t‰en sekin kavioillaan susia luotaan.

Mets‰miehen jousi kaatoi nyt yhden hukan kinokseen, ja toinen
pˆkertyi samaan aikaan Hintsan kirveeniskusta. Toiset hyˆkk‰siv‰t
siit‰ v‰litt‰m‰tt‰ yh‰ kohti, mutta havaitsivat samassa vesakosta
saapuvat hiiht‰j‰t. Silloin ne p‰‰stiv‰t pitk‰n, haikean ulinan,
l‰htiess‰‰n viheriˆilt‰ kiiluvin silmin kuin ker‰t vyˆrym‰‰n
saaliinsa luota, ja loikkasivat harjun taa, josta niiden venytetty
valitushuuto viel‰ kauan kuului.

Hintsa pyyhki karvalakillaan likom‰r‰ksi hiostunutta tukkaansa ja
huohotteli kuin pajan palje.

-- Sinulle taisi tulla l‰mmin, virkkoi Viljo leikkis‰sti, toverinsa
luo ehditty‰‰n.

-- Se otti kerrankin kovalle, myˆnsi Hintsa l‰‰h‰tt‰en.

-- Kovemmalleko kuin tuonaan Viipurin V‰kitornin aukolla, josta
lakasit ryssi‰ kahta puolta?

-- Se oli leikkityˆt‰ t‰h‰n verraten, -- parahiksi ehditte perille!

Mutta pitk‰‰ lepoa ei Hintsa kuitenkaan tarvinnut. Pentti heitti
hyv‰stit ratsulleen, jota jousimies l‰ksi saunalleen taluttamaan, ja
pian taivalsi taas kolme miest‰ Viipurista l‰nteen viev‰‰ valtatiet‰
myˆten, mutta nyt kaikki keve‰sti liukuvilla suksilla.

Ei n‰kynyt viel‰k‰‰n el‰v‰n j‰lke‰ tieaukealla. Koko maakunta
oli niin autio ja kuollut, kuin ei siell‰ el‰m‰‰ eik‰ liikett‰
olisi koskaan ollutkaan. Poltettujen kyl‰in asukkaat lymyiliv‰t
pakopirteiss‰‰n syviss‰ metsiss‰, tiet‰m‰tt‰ mit‰‰n vihollisten
poistumisesta.

Mutta entist‰ nopeammin katkesi nyt taival hiiht‰jilt‰. Pian olivat
he sen merkkikiven luona, josta he tiesiv‰t vanhan kauppatien viev‰n
merenrannalta Lappeen kylien kautta Savoon. Siin‰ tienhaarassa oli
heid‰n erottava, Pentin jatkaakseen yksin matkaansa valtatiet‰
l‰nteen p‰in, Viljon ja Hintsan poiketakseen pohjoisille mets‰maille
ja sitten Saimaan selkien poikki kauas yksin‰iseen Olavinlinnaan.
N‰ill‰ hiiht‰jill‰ ei ollut paljon toivoa tavata ihmisasuntoa
h‰vitetyss‰ maakunnassa, mutta Pentti tiesi ainakin Kymijoella
ihmisi‰ lˆyt‰v‰ns‰, sill‰ siell‰h‰n piti viel‰ jotain sotav‰ke‰kin
olla koolla.

-- Viek‰‰ terveiset Savonlinnan miehille, virkkoi viimemainittu
tovereilleen. -- Ja sitten kotipuoleen, kun sinne joudutte.

-- Jos joudumme! Ja milloin palaat sinne sin‰? kysyi Viljo. -- Vai
j‰‰tkˆ pitkiksikin ajoiksi Turkuun?

-- En tied‰ j‰‰nkˆ sinne vai palaanko Viipuriin. Siell‰ ehk‰
edelleenkin miehi‰ tarvitaan.

-- Jos tarvitaan, niin siell‰ tavataan, virkkoi Viljo, k‰‰ntyen
p‰‰tt‰v‰sti korpeen p‰in.

Sukset sihisiv‰t eri tahoille autiossa mets‰ss‰. Hiiht‰j‰t lis‰siv‰t
vauhtia, lis‰siv‰t sit‰ l‰mpimikseen, sill‰ pakkanen kiristyi taas
vihaisemmaksi, mutta myˆskin mieltens‰ halusta. Viet‰vin‰‰n olevat
viestit heit‰ kannustivat, ja heiss‰ itsess‰‰n paloi jo ik‰v‰ p‰‰st‰
t‰st‰ kolkon h‰vityksen maailmasta ihmisten ilmoille.




XVI. RUOTSIN APUVƒKI.


Turun piispanlinnan holvikattoisessa kirjastohuoneessa tyˆskenteliv‰t
harmaanh‰m‰r‰n‰ joulukuunp‰iv‰n‰ piispa Maunu S‰rkilahti ja h‰nen
sihteerins‰, maisteri Paavali Scheel. Piispan edess‰ pˆyd‰ll‰ oli
pieni pino ohkaisia, nahkakantisia kirjoja, joita h‰n j‰rjesteli
eri kasoihin. Se oli ensim‰inen Suomea varten painettu kirja, Turun
hiippakunnan pappien messuopas, Missale Aboense. T‰m‰ kirja oli jo
Konrad-piispan aikana painettu Lyypekiss‰ ja oli sit‰ silloin jo
jaettu, mik‰li oli riitt‰nyt, papeille ymp‰ri maan. Nyt oli ‰sken
saapunut Saksasta t‰t‰ nuoren kirjapainotaidon kallista tuotetta uusi
l‰hetys, ja Maunu-piispa puuhaili nyt sen levitt‰mist‰ seurakuntiin.

Mutta surukseen oli h‰n huomannut tarpeelliseksi l‰hett‰‰
"missalen" mukana ankaran paimenkirjeen papistolleen. H‰n oli
n‰et tarkastusmatkoillaan kokenut, ettei monessakaan Suomen
maakirkossa t‰m‰n jumalanpalvelusohjeen m‰‰r‰yksi‰ seurattu, vaan
lojui tuo kallis aarre pappiloissa jonkinlaisena koristuksena,
lukematta ja k‰ytt‰m‰tt‰. Ja mielihaikealla t‰ytyi Maunu-piispan
myˆnt‰‰ tiet‰v‰ns‰ senkin, mist‰ tuo johtui: Suomen papit eiv‰t
olleet ainoastaan harjaantumattomat pr‰nt‰tty‰ lukemaan, vaan oli
sen pahempi heill‰ useimmilla latinankielen taitokin kaikista
koulup‰ntt‰yksist‰ huolimatta siksi hatara, etteiv‰t he tuota
heille l‰hetetty‰ kirjaa t‰ysin ymm‰rt‰neetk‰‰n. Maunu-piispa nyt
kiertokirjeess‰‰n kehoitti heit‰ ponnistuksiin, verest‰‰kseen
koulunaikaiset latinanmuistonsa; h‰n vaati heit‰ ehdottomasti
perehtym‰‰n kirjan ohjeisiin ja rangaistuksen uhalla noudattamaan
niit‰ toiminnassaan.

Piispan sihteeri kirjoitteli nyt tammipˆyd‰n toisella sivustalla
neuvoja ja ohjeita siit‰, miten "missalen" m‰‰r‰ykset olisivat
oikein ymm‰rrett‰v‰t. Hanhensulka sipitti yksitoikkoisesti, miltei
v‰syneesti, kirjuri ei n‰ytt‰nyt t‰n‰‰n olevan eritt‰in innostunut
tyˆhˆns‰. Piispa huomasi sen.

-- Teroititko heille erityisesti sit‰, ett‰ joka sunnuntai on messun
j‰lkeen saarna edelleen suomeksi pidett‰v‰, kysyi h‰n kirjoitusmiest‰
hetken sivulta tarkastettuaan.

-- Jo se on sanottu, -- mutta mit‰ se hyˆdytt‰‰, vastasi Paavali
v‰s‰ht‰neesti.

-- Mit‰kˆ hyˆdytt‰‰! Siin‰h‰n juuri on ohjeittemme henki ja ydin,
muuten on kirjain kuollut. Kaikista muistutuksistamme huolimatta he
vain paapattavat ulkomuistilla latinalaiset messunsa, kuin niist‰
pikimmiten p‰‰st‰kseen...

Kirjuri nosti p‰‰ns‰ pergamentin luota. H‰nen kasvonsa olivat entist‰
soikeammat, ja h‰nen silmiss‰‰n oli surumielinen ilme.

-- En tarkoittanut sit‰, is‰. Tulin vain ajatelleeksi: Me laittelemme
t‰‰ll‰ kirkkomme paimenille tarkkapiirteisi‰ ohjeita ja neuvomme
roomalaisen rituaalin yksityiskohtaisia menoja. Mutta kuka takaa,
ett‰ kun kirjeemme saapuvat asianomaisiin pit‰jiin, n‰m‰ eiv‰t jo
ole autioiksi h‰vitetyt, kuka takaa senk‰‰n, ettei silloin jo Suomen
seurakunnille ruveta antamaan toisenlaisia kirkko-ohjeita toisaalta...

Piispa k‰‰nn‰hti nyt nuhtelevalla ilmeell‰ raskasmieliseen
kirjuriinsa p‰in:

-- Toisaaltako, virkkoi h‰n. -- Ei, Paavali, emme saa menett‰‰
luottamustamme. Meid‰n on toimittava hiippakuntamme hyv‰ksi kaikesta
huolimatta, lujasti uskoen, ettei Jumala anna kirkkonsa joutua
h‰pe‰‰n eik‰ uskovaistensa kaatua perikatoon.

-- Niin, niin, is‰. Toisinaan tuntuu vain niin toivottomalta...

Paavali kirjoitti edelleen; sulka sipitti yksitoikkoisesti
ja laahustamalla. Kirjoittajan oli nyt k‰‰nnett‰v‰ paksu
pergamenttilehti, mutta se k‰vi kankeasti, -- h‰n huoahti. Vasen
k‰si oli n‰et maisterilla mustassa, pallonmuotoisessa siteess‰, ja
siksi sujuivat h‰nen likkeens‰ niin vaivaloisesti, kun h‰nen sill‰
oli koetettava tyˆt‰‰n avustaa. Vihdoin sai h‰n lehden k‰‰nnetyksi ja
painautui taas siihen kirjaimia piirt‰m‰‰n.

Piispa oli nojatuolistaan osanotolla seurannut h‰nen puuhaansa,
ja samalla oli ‰skeinen nuhteleva ilme tasoittunut pois h‰nen
leve‰luisilta kasvoiltaan. Hetken kuluttua h‰n virkahti kirjurilleen:

-- Koskeeko k‰teesi viel‰, Paavali?

-- Ei k‰teen, enemm‰nkin syd‰meen, vastasi maisteri surunvoittoisesti.

Piispa katseli nuorta yst‰v‰‰ns‰ hetkisen lempe‰sti, hiukan s‰‰lien,
mutta samalla oli pieni, harmiton hymykin h‰nen huulillaan.
Paavali-maisterille oli tapahtunut vahinko, paha vahinko, vaikkei
piispa sit‰ kuitenkaan niin perin vaaralliseksi arvostellut. Kun
he viime elokuun lopulla olivat laivallaan palanneet Viipurista ja
saapuneet Kuusiston linnan edustalle, oli maisteri, iloisena matkan
onnistumisesta, noussut laivan keulaan laukaisemaan siin‰ olevaa
pikkutykki‰, merkiksi linnan v‰elle piispan paluusta. Mutta lombardi,
jota ei oltu taipaleella tarvittu, oli p‰‰ssyt ruostumaan ja panos
r‰j‰hti sytytysrei‰st‰, silpoen sytytt‰j‰lt‰ k‰den. Peukalo ja
etusormi puuttuivat nyt Paavalin vasemmasta k‰dest‰. Haava oli kyll‰,
kauan kiusaa tehty‰‰n, v‰hitellen parantunut, mutta tuo vahinko ei
ollut sill‰ autettu. Se uhkasi katkaista nuorelta kanungilta koko
h‰nen papillisen uransa. Sill‰ kielsih‰n kanooninen laki kirkkoa
k‰ytt‰m‰st‰ palveluksessaan ja varsinkin korkeammissa hengellisiss‰
viroissa raajarikkoutunutta miest‰. Siit‰ johtui nuoren maisterin
masentunut mieli. Paavali Scheelin kunnianhimoinen tarkoitus oli
ollut pyrki‰ korkealle hierarkisia portaita myˆten, ja h‰n oli jo
hyv‰ll‰ alulla: pitikˆ sen kauniin uran nyt siihen katketa?

T‰m‰ henkilˆkohtainen vastoink‰yminen se oli muiden yleisten
ik‰vyyksien ja koko maassa vallitsevan huolen ohessa noin matalaksi
masentanut nuoren maisterin muuten toivorikkaan mielen. Ilottoman
syysp‰iv‰n harmaja tunnelma tuli nyt viel‰ alakuloisuutta lis‰‰m‰‰n.
Tuokion kuluttua lis‰si Paavali varsin katkerasti piispa-yst‰v‰lleen:

-- Kelvannen t‰st‰ ehk‰ viel‰ urkujen polkijaksi tuomiokirkkoon,
sill‰ myˆh‰‰ lienee minun nyt siirty‰ pois koko kirkolliselta
uralta. Is‰ni kuuluu kyll‰ aikoinaan tuumineen l‰hett‰‰ minut
johonkin ritarihoviin sotilaaksi oppimaan, ja taisipa h‰n erehty‰,
kun ei aikomustaan t‰ytt‰nyt. Sill‰ nyt en‰‰ minusta tuskin on
miekkamieheksik‰‰n, vaikka sellaisiakin n‰ht‰v‰sti pian Turussa
tarvitaan. Sotilaskin tarvitsee toki k‰tens‰!

Piispan sileiksiajetuille kasvoille levisi nyt yltyleens‰ tuo
hyv‰ns‰vyinen hymy, ja h‰n virkkoi lohduttavasti nuorelle yst‰v‰lleen:

-- El‰ sure, Paavali, kyll‰ Hemming-herra Roomassa t‰m‰n asian
j‰rjest‰‰. Olenhan pyyt‰nyt pyh‰lt‰ is‰lt‰ sinulle poikkeuslupaa, ja
tohtori Gaddillahan on siihen varoja k‰ytett‰v‰n‰‰n.

-- On kyll‰, mutta...

-- Kun on varoja, niin niill‰ on n‰ihin aikoihin helppo korvata
kaksi sormea, vaikkapa koko k‰denkin, sit‰ todistavat kaikki tiedot
nykyisest‰ Roomasta. Asu sin‰ vain rauhallisena edelleen pappilassasi
ja hoida virkasi minun vastuullani!

Taas oli hiljaista kirjastohuoneessa, jossa kirjurin sulka edelleen
tasaisesti rapisi. Vanhan piispan ajatukset siirtyiv‰t j‰lleen niihin
huolettaviin, vakaviin kysymyksiin, joiden ymp‰rill‰ ne nykyisin
alituiseen, yˆt p‰iv‰t, askaroivat. Kotvasen kuluttua muisti h‰n taas
yhden seikan ja k‰vi siit‰ sihteerilleen tarinoimaan:

-- Miten olikaan, lˆysitkˆ sitten joenpuoleisissa kellareissa kyllin
varman piilopaikan tuomiokirkon kalleuksille... nimitt‰in jos tarve
tulisi mit‰ k‰tke‰.

Nyt vilkastui alakuloisena istunut maisterikin ja ponnahti suoraksi
istumaan.

-- Lˆysin, is‰. Kommunin jokirakennuksen alla on mainio k‰tkˆkellari,
viel‰p‰ sellainen, jota ei talon nykyisist‰ asukkaista kukaan
tunnekaan. Se lienee vanha lymypaikka entisilt‰ sota-ajoilta.

-- Hyv‰, -- oletko sinne jo jotakin vienyt?

-- En muuta kuin ne kaksitoista hopea-apostolia, joiden k‰tkemisest‰
jo sovittiin. Mutta ehk‰p‰ jo t‰n‰ iltana siirr‰n sinne
pyh‰inj‰‰nnˆksetkin ja alttarikoristeet?

Piispa teki torjuvan liikkeen k‰dell‰‰n.

-- Ei h‰t‰ill‰, Paavali. V‰estˆ‰ ‰lk‰‰mme ennenaikojaan s‰ikytt‰kˆ.
Nyt on meill‰ pian Tuomaanmessu k‰siss‰, sitten joulu, --
toivioretkel‰iset tahtovat n‰hd‰ kirkon oikeassa asussaan ja rukoilla
pyh‰inj‰‰nnˆsten ‰‰ress‰. -- Hetkisen vaiti oltuaan piispa viel‰
huoaten lis‰si: -- T‰ytyyh‰n meid‰n toki toivoa, ett‰ joku sanoma
saapuu Turkuun, ennenkuin viholliset hyˆkk‰‰v‰t... jos nyt vihollinen
t‰nne asti ollenkaan p‰‰see...

Maisteri, joka jo oli laskenut syrj‰‰n kyn‰ns‰, kuivasi verkalleen
hiekalla kirjoitustaan. Sitten pisti h‰n tapansa mukaan loukkautuneen
k‰tens‰ kauhtanansa liitoksen peittoon, katsoi kotvasen piispaa
silmiin ja virkkoi melkein h‰mm‰styneen‰:

-- Viel‰kˆ uskallat toivoa, is‰?

-- En lakkaa rukoilemasta Viipurimme puolesta, enk‰ siis
toivomastakaan.

-- Lujapa on uskosi. Ja kumminkin tied‰t totuuden: Viipuri ei voi
ajanmittaan kest‰‰, vaan sen t‰ytyy antautua...

-- Siell‰ on urheata v‰ke‰, monta viikkoahan se on puolensa pit‰nyt,
vastasi piispa, joskin hiukan ep‰varmalla ‰‰nell‰.

-- Siit‰p‰ sen juuri n‰emme, vihollinen on itsep‰inen. Sen voima
on moninkertainen, se tahtoo Viipurin haltuunsa ja Turun myˆs...
piiritys vie pakostakin antautumiseen. Kohta pariin kuukauteen
emme ole saaneet sielt‰ mit‰‰n tietoja; kun tiedot kerran tulevat,
tulevat ne varmaankin vihollisten mukana. Maa on silloin auki. Mik‰p‰
pys‰ytt‰isi en‰‰ arojen hurjia laumoja?

-- Niin, mik‰? Me emme sit‰ tied‰, mutta meid‰n t‰ytyy sittenkin
toivoa. -- Piispa siirsi syrj‰‰n j‰rjest‰m‰ns‰ kirjakasat ja vaipui
nojatuoliinsa. H‰n oli nyt masentuneen n‰kˆinen h‰nkin. Toivoton
ilme pyrki samentamaan h‰nenkin katseensa, sill‰ t‰ytyih‰n h‰nen
myˆnt‰‰ nuoren yst‰v‰ns‰ todistelut sitoviksi. Mutta ik‰‰nkuin
viitaten johonkin mahdollisuuteen, johon h‰n ei kuitenkaan itsek‰‰n
paljo uskonut, jatkoi h‰n viel‰: -- Onhan Kymijoellakin v‰h‰n
varustusv‰ke‰, joka ehk‰ voi tuota vyˆry‰ edes viivytt‰‰.

Mutta Paavali vastasi purevasti:

-- On, muutamia kymmeni‰ huoveja siell‰ on ja joku satakunta
talonpoikaa, jos ovat siell‰ en‰‰ nek‰‰n!

-- Niin, heikko on kyll‰ sekin toivo...

Piispa oli tosin koettanut taivuttaa Turunlinnan p‰‰llikkˆ‰ Didrik
Hannunpoikaa kokoamaan ja j‰rjest‰m‰‰n voimakkaamman varustusv‰en
vihollisen tielle ja l‰htem‰‰n itse sen johtajaksi Kymijoelle. Mutta
Didrik oli ollut toimeton, niinkuin ainakin ja niinkuin viime aikoina
kaikki muutkin Turussa.

Siell‰ oli n‰et viimeisin‰ viikkoina ruvennut vallitsemaan
er‰‰nlainen tylsynyt, toivoton mieliala, joka oli lamauttanut kaiken
yritteli‰isyydenkin. Odotettiin vain viesti‰ Viipurista, viesti‰
sen kaatumisesta ja vihollislaumain l‰henemisest‰, -- toimetonna
odotettiin. Syksyll‰, kun oli puuhattu Viipuriin v‰ke‰ ja muonaa,
oli mieliss‰ viel‰ ollut kimmoavaisuutta ja miehiss‰ pontta. Piispan
uhrautuva esimerkki oli muihinkin el‰hdytt‰v‰sti vaikuttanut. Mutta
senj‰lkeen kun Turkuun olivat saapuneet tiedot piiritysjoukon
suuruudesta ja taistelevain voimain ep‰suhtaudesta, oli toivoton,
v‰linpit‰m‰tˆn mieliala ylemmist‰ piireist‰ v‰hitellen levinnyt
alempiin, -- usko voittoon oli katkennut.

Tuon toivottomuuden ja kasvavan pelon ohessa oli porvarien ja
k‰sityˆl‰isten kesken it‰nyt suuttumustakin niit‰ johtavia piirej‰
kohtaan, jotka niin huonosti olivat maan puolustuksesta pit‰neet
huolta. Heid‰n Viipurissa taistelevat poikansa tai veljens‰ olivat
j‰tetyt sinne avutta vihollisten teloitettaviksi, ja nyt ei Turunkaan
puolustamiseksi tehty mit‰‰n... T‰m‰n v‰estˆss‰ vallitsevan mielialan
Paavali Scheel tunsi. H‰n tiesi, ett‰ Didrik Hannunpojalle, kun t‰m‰
joskus ihmeeksi linnastaan liikkui kaupungilla, jo oli v‰kijoukosta
singautettu pilkkasanoja, ja h‰n pelk‰si, ett‰ tuo kiukku helposti
voisi kohdistua piispaakin vastaan, jonka huolena puolustustoimet
enimm‰kseen olivat olleet. Sill‰ niin et‰‰lle kuin Ruotsin
hallitusmiehiin ei monikaan osannut suuttumustaan suunnata.

-- Olisinpa melkein suonut, ett‰ vihollinen olisi t‰nne ehtinyt sulan
veden aikana, virkkoi maisteri, nousten j‰ykistynein j‰senin pˆyd‰n
‰‰rest‰, jossa h‰n kauan oli istunut.

-- Miksi niin? kysyi piispa ihmeiss‰‰n.

-- Silloin olisi ainakin osa v‰estˆst‰ voinut aluksillaan pelastua
saaristoon. Ja sin‰kin, is‰, olisit voinut nousta laivaan...

Mutta piispa keskeytti melkein ankarasti nuoren yst‰v‰ns‰:

-- ƒl‰ ajattele minua. Mik‰ olisi yhden ihmisen kohtalo sen tuhon
rinnalla, mink‰ vihollisten saapuminen koko kaupungillemme tuottaisi.
Meid‰n t‰ytyy viel‰ ajatella sen pelastamista. Onhan kaupungissa
miehist‰ v‰ke‰; varustakaamme se aseilla!

-- Se on myˆh‰‰ nyt, vastasi Paavali synk‰sti. -- Kukin vet‰ytyy nyt
kuoreensa, ajattelee vain omaa kohtaloaan. Eik‰ ole en‰‰ varojakaan;
kenell‰ viel‰ jotakin olisi, h‰n ne hiljaisuudessa k‰tkee...

-- Niin, ei ole varoja en‰‰ minullakaan. Kaikki omani olen k‰ytt‰nyt
puolustustoimiin, isoksi osaksi kirkonkin varat, jonka minulle
Jumalan‰iti anteeksi antakoon...

Piispan sihteeri oli puhellessaan pukeutunut turkisviittaansa, ja
teki l‰htˆ‰ piispalasta. H‰nen oli tapana n‰in iltapuoleen k‰vell‰
pyh‰n Gertrudin kilttaan juomaan oluthaarikan ja kuulemaan kaupungin
uutisia. S‰‰t‰ katsellakseen pys‰htyi h‰n viel‰ tuokioksi kirjaston
pienen ikkunan eteen, silm‰illen miettiv‰isen‰ siin‰ edustalla
olevia Napaturun mataloita muurins‰rmi‰. Nuo vanhat, lumenpeittoiset
varustukset, jotka aikoinaan olivat Turun maanpuoleiseksi suojaksi
rakennetut, eiv‰t voisi p‰iv‰‰k‰‰n pid‰tt‰‰ vihollista, vaikkapa
viel‰ olisi asev‰ke‰kin niit‰ puolustamassa, p‰‰tteli h‰n. Nyt ei
ole tykkej‰, ei v‰ke‰; Turkua ei voida puolustaa senk‰‰n vertaa kuin
Viipuria, vaan se on tuomittu heti joutumaan maan puolelta hyˆkk‰‰v‰n
vihollisen jalkoihin!

Piispakin oli pys‰htynyt kirjurinsa viereen ikkunan luo. H‰nen
katseensa suuntautuivat joen puolelle, lumisten peltojen yli, ja h‰n
virkahti huoahtaen:

-- Niin, j‰‰ss‰ on Aurajoki, j‰‰ss‰ pian merikin, talvi sulkee meid‰t
t‰nne.

-- Ja t‰nne me hukumme kuin umpisolaan. Vuodet kuluvat; pian ei meit‰
muisteta olleeksikaan, kenties ei Turkuakaan, kenties ei Suomea
ollenkaan!

Mutta piispa oikaisihe taas suoraksi:

-- Ei, toivoa el‰ j‰t‰, Paavali, silloin menee kaikki!

-- Jospa sen voisi s‰ilytt‰‰. Mutta koetan viel‰ sinun avullasi, is‰,
Hyv‰sti huomiseen.

Nuori maisteri laskeusi piispankerroksesta alas ja k‰veli vahdin
ohi, joka siin‰ h‰‰teli portilta pois kerj‰l‰isi‰, -- tapansa mukaan
ne taas sangen vaativina ja suurisuisina siin‰ almuja porasivat.
Mutta samassa n‰ki h‰n linnanhuovin t‰ytt‰ ravia ajavan tuomiokirkon
kupeitse piispalaan p‰in. Paavali Scheel pys‰htyi odottamaan
ratsumiest‰, uteliaana kuulemaan, mit‰ uutisia nyt mahtoi linnasta
piispalaan saapua. N‰m‰ kaksi mahtavaa vallankeskustaa Turun
vastakkaisilla laidoilla eiv‰t n‰et n‰ihin aikoihin olleet juuri
miss‰‰n vuorovaikutuksessa kesken‰‰n. Niiden v‰lit olivat monesta
syyst‰ k‰yneet kankeiksi ja ep‰yst‰v‰llisiksi.

Ratsumies laskeutui piispan sihteerin edess‰ satulasta ja kertoi
tuovansa linnasta piispalle t‰rkeit‰ viesti‰. Yhdess‰ he sitte
l‰ksiv‰t astumaan piispan luo.

Kirjastoon saavuttuaan, jossa piispa viel‰ raskaissa mietteiss‰‰n
seisoi pienen, lyijypuitteisen ikkunan ‰‰ress‰, saneli
linnanpalvelija kuin ulkolukua:

-- Linnanherra Hannu Didrikinpoika tervehtii h‰nen
korkea-arvoisuuttaan Suomen piispaa ja k‰skee ilmoittaa, ett‰
valtionhoitaja, jalosukuinen herra Steen Sture juuri on saapunut
Turun linnaan. Ja pyyt‰‰ h‰n sen johdosta piispaa saapumaan linnaan
valtionhoitajaa tapaamaan.

ƒllistynein‰ j‰iv‰t huovin eteen ‰‰neti seisomaan kirkon miehet,
sek‰ vanha ett‰ nuori. T‰t‰ viesti‰ he eiv‰t ollenkaan ymm‰rt‰neet,
eiv‰tp‰ uskoneet oikein kuulleensa airueen ulkolukua. Sill‰ eih‰n
ollut kenell‰k‰‰n Turussa ollut mit‰‰n tietoa siit‰, ett‰ Ruotsin
valtionhoitaja nyt talvimyrskyill‰ oli aikonutkaan purjehtia
Tukholmasta meren yli Suomeen. Koko syyskauden h‰nt‰ kyll‰ oli
j‰nnityksell‰ ja k‰rsim‰ttˆm‰sti odotettu; pyyt‰m‰ll‰ olivat niin
piispa kuin muutkin Turun herrat monasti h‰nt‰ pyyt‰neet tulemaan
sotav‰kineen Viipurin avuksi. H‰nt‰ oli kiirehditty, rukoiltu...

Ja monta kertaa oli Steen Sture luvannutkin tulla... oli ollut
l‰hdˆss‰, kerrottiin, jopa laivassakin. Mutta aina oli se l‰htˆ
j‰‰nyt aikomukseen; syksy oli mennyt, eik‰ apujoukkoja Ruotsista
tullut. Viimeksi oli Tukholmasta saapunut Turkuun sama masentava
viesti, mik‰ Viipuriinkin, ett‰ n‰et sotav‰ess‰ riehuu rutto, ei
voida l‰hte‰. T‰m‰ uutinen se juuri oli niin syv‰lle masentanut
mielet Suomessa. Syksy oli muuttunut talveksi, Viipuria pidettiin jo
menetettyn‰, -- nyt ei kukaan en‰‰ odottanut apua valtionhoitajalta,
johon kaikki luottamus oli lopussa. Ja nyt tulee t‰m‰ tyhm‰nn‰kˆinen
huovi siihen rupattamaan, ett‰ muka valtionhoitaja on Turun
linnassa...

-- Sanotko herra Steen Sture? uteli vasta hetken kuluttua piispa,
joka arveli airueen jotenkin asiansa sekoittaneen. -- Sanotko ett‰
h‰n on t‰‰ll‰ Turussa?

-- Niin k‰skettiin sanoa...

-- Onko siis laivoja saapunut linnan alle? -- Ei laivoja; reell‰ he
ajoivat linnaan.

-- He... ketk‰? Onko linnaan saapunut Ruotsista sotav‰ke‰?

-- Sotav‰ke‰kˆ, -- ei. Heit‰ on vain kymmenkunta herraa, viidell‰
reell‰ ajoivat.

-- Mist‰?

-- Rantatiet‰ kuuluvat ajaneen etel‰st‰ p‰in... Outoja olivat
nuo uutiset piispalle ja h‰nen kirjurilleen. He katselivat
airutta, katselivat toisiaan... he eiv‰t ymm‰rt‰neet, mit‰ varten
valtionhoitaja nyt on saapunut ilman mit‰‰n sotav‰ke‰ mukanaan, eiv‰t
tienneet, odottaako t‰st‰ uutisesta hyv‰‰ vaiko huonoa k‰‰nnett‰.
Mutta Paavali-maisteri haki arkihuoneesta piispan v‰lj‰t turkit ja
virkkoi:

-- Tietysti l‰hdet, is‰, linnaan. Maan kohtalohan on kysymyksess‰.

-- Tietysti, k‰ske valjastaa hevonen. Ja sin‰ tulet mukaan. Tuki on
aina hyv‰ vanhalle miehelle.

Piispan leve‰ss‰ saanireess‰ ajoivat hengenmiehet hetken kuluttua
Kirkkokadun kapeita kujanteit‰ pitkin torille ja siit‰ sillan yli
Anningaisten puolelle, -- Aurajoki oli kyll‰ jo j‰‰ss‰, mutta sit‰
ei viel‰ hevosella ajettu. Torilla ja sillan korvassa seisoskeli
porvareita vilkkaasti keskustellen. He olivat n‰ht‰v‰sti huomanneet
outojen herrojen ajavan etel‰st‰p‰in sillan yli linnaan, olivat ehk‰
tunteneet valtionhoitajan ja koettivat kai harkita, mit‰h‰n t‰m‰
odottamaton vierailu merkinnee. Uteliaina he nyt kurkistelivat,
ajoiko siin‰ todella itse piispakin linnaan, ja he supattivat
vilkkaasti kesken‰‰n, sill‰ t‰m‰ oli melkein yht‰ outo tapaus.

Harvoinpa olikin piispa kulkenut sit‰ tiet‰, joka vei Puolalanm‰en ja
jokiaittojen v‰listen peltojen pientareiden lomitse sek‰ Tallim‰en
alaista joen‰yr‰st‰ myˆten linnan ver‰j‰lle. Melkein oudoksuen
katseli senvuoksi Maunu S‰rkilahti nyt noita maisemia, joiden ohi
h‰n aisakellon kilistess‰ ajeli siin‰ pakastuvassa, raittiissa
talvi-ilmassa, joka suloisesti virkisti h‰nen v‰syneit‰ veri‰‰n.
Vallan uljaalta t‰‰lt‰ katsoen n‰ytti tuo joen vastap‰isell‰,
korkealla rannalla oleva Pyh‰n Olavin valkoinen luostari, ja
sakeassa oli sen alapuolella, vesirajassa, porvarien harmaita
tavara-aittoja, joiden edustalle heid‰n laivojaan oli j‰‰tynyt. Ja
kun ajajat, sivuutettuaan linnan pienen hautuumaan sek‰ siin‰ olevan
rukoushuoneen, saapuivat Turunlinnaan suurelle, mantereenpuoleiselle
etupihalle, jossa olivat pitk‰t talousrakennukset, leipomo- ja
panimohuoneet, pajat ja saunat, niin olipa se piispalle melkein kuin
uutta maailmaa. Niiden korkeiden vallien v‰liss‰, jotka olivat kahden
puolen linnansalmea, oli lumi v‰hiss‰ ja piispan reki rasasi siin‰
vingahdellen puista laskusiltaa myˆten tuon kaksitornisen linnan
pihalle, jonka pohjoisen siipirakennuksen eteen se pys‰htyi. Siin‰
olivat n‰et Kaarlo Knuutinpojan rakennuttamat juhlahuoneet sek‰
linnanp‰‰llikˆn asunto.

Siell‰ vastaanotti Didriki Hannunpoika kuninkaansalissa harvinaisen
vieraansa. Piispa tervehti niit‰ hienoja herroja, Steen Sturen
seurueeseen kuuluvia ylimyksi‰, jotka jo salissa olivat h‰nt‰
odottamassa. Linnanherra mainitsi esitelless‰‰n komeita nimi‰: Steen
Turenpoika Bjelke, Erik Trolle, Svante Sture, enimm‰kseen nuoria
miehi‰. Itse valtionhoitaja ei ollut viel‰ saapuvilla, h‰n kuului
kovin vilustuneen matkalla ja oli nyt ruoan j‰lkeen k‰ynyt lep‰‰m‰‰n.

Tervehditty‰‰n noita samettipukuisia herroja, joiden kaatiot olivat
kapeat kuin reisille valetut ja joiden pitkien, leveiden hihojen
suissa pienet kulkuset kilisiv‰t, mutta joilla t‰m‰n komeuden
vastakohtana samalla oli koipisaappaat jaloissaan pitk‰k‰rkisten
kenkiens‰ tilalla ja villahuivit kaulaansa k‰‰rittyin‰, virkkoi
Maunu-piispa puheen aluksi:

-- Herrat ovat n‰en m‰ tulleet Suomeen joulua viett‰m‰‰n. Terve tuloa!

H‰n ei tarkoittanut ‰‰nt‰‰n pisteli‰‰ksi, mutta ivaa lienev‰t
Ruotsin herrat siin‰ sent‰‰n lˆyt‰neet, koska he hiukan irvistellen
hym‰htiv‰t. Ja nuori, uljasryhtinen Svante Sture, joka oli
valtionhoitajan orpana, mutta n‰kyi olevan t‰lle hiukan karsas,
vastasi kuin leikkipuhetta jatkaen:

-- Teid‰n korkea-arvoisuutenne ei n‰ht‰v‰sti arvele meill‰ olevan
kovin vakavia, sotaisia aikomuksia. Kenties ei retkikuntamme olekaan
sen n‰kˆinen.

-- Niin, en n‰e matkassanne sit‰, jota sotaan etup‰‰ss‰ tarvittaisiin
ja jota kes‰st‰ asti olemme Ruotsista odottaneet, -- sotav‰ke‰.

-- Ei, sit‰ on meill‰ t‰‰ll‰ kyll‰ v‰h‰nlaisesti mukanamme, vastasi
Svante-herra. -- Kiit‰mmep‰ suojeluspyhi‰mme, ett‰ itse olemme t‰nne
hengiss‰ ehtineet.

-- Olette siis taistelleet myrskyn kourissa?

-- Kovat kamppailut olemme kest‰neet.

Ja vakaviksi k‰ynein‰ kertoivat nyt herrat, useat heist‰ viel‰kin
k‰hein‰ vilustuksesta, tulevansa suoraan merih‰d‰st‰, johon heid‰n
v‰ke‰‰n paljon oli hukkunut. Kuin pelastavan onnen viskaamina
olivat he vihdoin p‰‰sseet maihin kauas Uudenmaan rannikolle,
Porkkalan niemeen, josta he nyt kiireen kautta olivat vain muutamain
palvelijainsa seuraamina ajaneet Turkuun.

-- Kiit‰mme Jumalan‰iti‰ siit‰ armosta, virkkoi piispa, h‰nkin nyt
varsin vakavana. -- Mutta miksi tulitte t‰nne? Miksi ette ajaneet
suoraan Viipuriin, vaikkapa v‰h‰ll‰kin v‰ell‰?

-- Viipuriin, vastasivat herrat kysyvin‰. -- Onko se en‰‰
meik‰l‰isten k‰siss‰?

-- Niin, siit‰p‰ on kysymys. Sit‰ me t‰‰ll‰ joka hetki pelolla
ja tuskalla ajattelemme; siksi juuri olemme teit‰ niin hartaasti
odottaneet. -- Piispan ‰‰ni oli k‰ynyt juhlalliseksi, ja se oli
melkein ankara, kun h‰n jatkoi: -- Ja siksi juuri onkin meid‰n
syd‰nt‰ kaiveleva, vakava kysymyksemme: Miksi ette tulleet ennen,
miksi ette tulleet Ruotsin koko sotav‰ki mukananne torjumaan sit‰
vaaraa, joka uhkaa t‰t‰ maata ja koko valtakuntaa?

-- Niin, miksi?

Mieliala kuninkaansalissa oli yht‰kki‰ k‰ynyt kankeaksi. Ruotsin
herrat katsoivat toisiaan. Vastauksen antaminen piispan syytt‰v‰‰n
kysymykseen ei ollut heille niink‰‰n helppoa; he eiv‰t ehk‰ voineet
taikka tahtoneet puhua kaikkea, mit‰ Ruotsissakin ajateltiin Steen
Sturen vitkastelusta. Mutta he kertoivat kuitenkin suurenlaisen
laivaston jo marraskuun loppupuolella kulkutaudin asetuttua,
purjehtineen Tukholmasta, -- he olivat siin‰ l‰hteneet hyv‰ss‰
aikomuksessa joutua viel‰ riitt‰v‰ll‰ v‰ell‰ Viipurin avuksi.
Mutta monet vastukset heit‰ taas matkalla viivyttiv‰t. Tukholman
saaristov‰yl‰ll‰ oli vastatuuli, joka pid‰tti heit‰ siell‰ viikon,
toista. Vihdoin p‰‰siv‰t he kuitenkin avomerelle; mutta siell‰ yhytti
laivaston myrsky, joka sen hajoitti ja runteli. Miten eri laivojen
lienee k‰ynyt, siit‰ ei Ruotsin herroilla ollut tietoa, mutta he
arvelivat niist‰ suurimman osan kuitenkin p‰‰sseen takaisin Ruotsin
rannikolle. Toiset laivat olivat pyrkineet Ahvenanmaan suojaan, ja
ainakin olivat muonalaivat pelastuneet sinne. Er‰st‰ laivastonosaa
ajeli syysmyrsky monta p‰iv‰‰ aavalla merell‰, ja siit‰ pelastui
pari, kolme laivaa vihdoin Uudenmaan rannalle, -- p‰‰llikkˆlaiva oli,
onnellista kyll‰, niiden joukossa.

-- Onnellista kyll‰, toisti piispakin, kuunneltuaan k‰rsiv‰llisesti
tuon pitk‰n vastoink‰ymisten luettelon. -- On siis edes jotakin
apuv‰ke‰ nyt Suomen puolelle saapunut?

-- V‰h‰n sit‰ on, vastasi Bjelke yskiskellen. -- Nuoren Steen
Kristerinpoika Oxenstjernan laiva, jossa oli toistasataa ratsumiest‰,
saapui meid‰n mukana Porkkalaan, mutta ep‰varmaa on, miss‰ kunnossa
hevoset ovat tuon vaikean merimatkan j‰lkeen. Jalkav‰ke‰ tuli
laivoissamme Suomeen vain muutamia satoja miehi‰, ja nekin ovat nyt
siell‰ ilman muonaa. Ja kumminkin l‰hti Tukholmasta purjehtimaan
l‰hes seitsem‰ntuhatta miest‰ hyviss‰ varustuksissa.

-- Juuri se joukko t‰‰ll‰ olisi tarvittu! huoahti piispavanhus aivan
valitellen.

Mutta nyt puuttui jo muitakin t‰h‰n keskusteluun. Sen varrella oli
n‰et linnan kuninkaansaliin saapunut muutamia Turun aatelisherroja,
joita linnanp‰‰llikkˆ oli, samalla tavalla kuin piispan, kutsuttanut
neuvottelemaan valtionhoitajan kanssa. He olivat ukkovanhuksia,
sukujen nuoremmat j‰senet kun kaikki olivat Viipurissa, ja he
n‰yttiv‰t haalenneissa pukimissaan aika r‰nstyneilt‰ noiden hienojen
ruotsalaisten herrain rinnalla. Siin‰ kˆpitti siten kuluneessa
nahkamekossaan vanha Henrik Bitz, piispavainajan veli, -- samanlainen
kuiva k‰‰kk‰ kuin h‰nen sodassa oleva kaimapoikansa, jolta h‰n
viesti‰ ik‰vˆi. Sauvansa varassa saapui toiselta sivultaan halvattu
Kristian Frille, jolle Viipurista viimeksi tullut airut oli tuonut
viestin, ett‰ h‰nen toinen poikansa oli joutunut Vatikivell‰
ven‰l‰isten vangiksi, -- ett‰ toisen kohtaloksi oli tullut
kaatua Viipurin valleille, sit‰ h‰n ei viel‰ tiennyt. H‰nt‰ tuki
k‰sipuolesta valkop‰‰ valtaneuvos Juhana Fleming, Friskalan herra,
jolle sama viestintuoja oli tuonut tiedon h‰nen veljens‰ Jaakkiman
kuolemasta nostov‰en ylimenopaikalla. Kolmanneksi liittyi siihen
ryhm‰‰n Klaus Hannunpoika Leijon, Lepaan herra, joka h‰n puolestaan
suri sukulaisensa Niilo Pentinpojan kaatumista. Sen n‰ki, ett‰
n‰it‰ kolmea vanhusta yht‰l‰inen kohtalo yhdisti. Piispan serkku,
Niku-pormestari, ja h‰nen lankomiehens‰, vanha Olavi Kirves, astuivat
juuri tervehtim‰‰n Ruotsin herroja, jotka heille nyt uudestaan
kertoivat matkansa monet vaivat.

-- Pyh‰ Juudas ysk‰nne parantakoon, toivotti heille Kiukku-Niku
puolittain pilkallisesti.

Mutta piispa oli totinen.

-- Niin paljon vastoink‰ymisi‰ sek‰ ihmisten ett‰ luonnon
puolesta, kun on kysymys kˆyh‰n Suomen pelastamisesta, huoahti h‰n
vastatulleille. -- Mik‰ kova onni t‰t‰ maatamme vainonneekaan!

Toiset Suomen herrat, jotka juurikaan olivat saaneet tiedon p‰iv‰n
kuulumisista, melkein ihmetteliv‰t piispan ‰‰nen tyynt‰, alistuvaa
s‰vy‰. Heid‰n omassa rinnassaan riehui suuttumus paljoa kipakampana,
ja ‰skeist‰ ivaansa jatkaen puhui pormestari:

-- Tuleehan niit‰ talvella vastuksia, kun ei kes‰ll‰ matkalle
keret‰. Aikapa on nyt l‰hte‰ Viipurille avuksi! -- Ja viitaten
rykiviin herroihin, jotka siin‰ l‰mpˆisess‰ huoneessakin k‰‰riytyiv‰t
huiveihinsa, jatkoi h‰n purevasti:

-- T‰m‰kˆ nyt on siis se sotajoukko, joka on Ruotsista maata
pelastamaan liiennyt...

-- Ja Ven‰j‰n suuriruhtinasta karkoittamaan, lis‰si Paavali-maisteri,
joka ei h‰nk‰‰n malttanut sisuaan hillit‰.

Mutta se oli jo liikaa Svante-herralle, joka oli urhea soturi ja
mielelt‰‰n pikainen. H‰n kivahti:

-- T‰‰ll‰ n‰kyv‰t sota-asioita ymm‰rt‰v‰n nilkut pormestarit ja
k‰sipuolet papit, -- vai pannaanko t‰‰ll‰ aina raajarikot soturit
papeiksi.

Paavali tunsi verens‰ kuumenevan siit‰ pistoksesta, eik‰ h‰n ollut
ihan tyyni vastatessaan:

-- Niin, t‰‰ll‰ olemme todella kaikki, piispasta alkaen, avustaneet
kotiseutumme ja valtakunnan puolustamista, jonka asian valtaherrat
n‰kyv‰t laiminlyˆneen.

Linnanpalvelijat olivat t‰m‰n v‰ittelyn aikana sytytt‰neet
kattokruunun ja vaskisten haarajalustain kynttil‰t, ja h‰m‰r‰ksi
k‰ynyt huone oli leimahtanut kirkkaan valoisaksi. Paavalin puhuessa
lev‰yttiv‰t he nyt viereisen huoneen kaksoisovet auki, ja sielt‰
astui sis‰‰n valtionhoitaja Steen Sture. H‰n kulki ryhdikk‰‰n‰,
v‰lj‰‰n, paksuun, jalkoihin asti ulottuvaan villaiseen kotimekkoon
puettuna lattian yli, ja tasalakeista barettilakkiaan kohottamatta
tervehti h‰n k‰denliikkeell‰ koossaolevia seisaalleen nousseita
herroja. Syrj‰silm‰ll‰ heitti h‰n pikaisen, vihastuneen katseen
Paavali-maisteriin, jonka lauseesta h‰n varmaankin oli loppusanat
kuullut, mutta sen enemp‰‰ h‰n ei ollut siit‰ tiet‰vin‰‰n,
istahtaessaan piispan viereen patjapenkille. Siihen tuotiin h‰nen
eteens‰ maljallinen hˆyry‰v‰‰ rohtojuomaa.

-- Me tavattiin viimeksi Viipurissa, virkkoi h‰n harvakseen
Maunu-piispalle. -- Miten on nyt hiippakuntanne it‰kulman laita?

-- Huonot olivat enteet viimeksi tavatessamme; pelk‰‰n ett‰ ne nyt
ovat toteutuneet.

Steen Sturen otsaa uurtavat poimut rupesivat syventym‰‰n. H‰n
oli n‰in‰ kolmena vuotena melkoisesti vanhentunut. Turhaan h‰n
en‰‰ laskiessaan lakin pˆyd‰lle, koetti sivusuortuvalla peitell‰
p‰‰lakensa paljautta, ja h‰nen hiukan lihoneilla kasvoillaan
oli sairaaloisen harmaja v‰ri Ehk‰ se sent‰‰n johtui osaksi
vilustumisestakin sill‰ h‰nen nen‰ns‰ tohisi pahasti ja h‰nen
muutenkin heikoista silmist‰‰n juoksi vett‰, kun h‰n nyt siin‰ s‰rpi
kuumaa inkiv‰‰rijuomaansa ja piispan vastauksen kuultuaan kauan aikaa
vaikeni.

-- Olen kutsunut teid‰t, Suomen herrat, neuvottelemaan siit‰, mit‰
nyt on teht‰v‰, kun myrsky n‰in turmeli aikomuksemme ehti‰ Viipurin
avuksi, puhui h‰n sitten matalasti, ik‰‰nkuin kurkkuaan s‰‰stellen.
-- Mukanamme saapunut sotav‰ki marssii nyt Porkkalasta t‰nne Turkuun.
Odotan ratsuv‰en joutuvan sielt‰ 30 huomenna.

H‰mm‰stynein‰ kuuntelivat Suomen herrat t‰t‰ viimeist‰ tiedonantoa,
ja vanha Kristian-herra vastasi heti vilkkaasti:

-- Se sotav‰ki on kiireesti l‰hetett‰v‰ Viipuriin. Posse ehk‰
ponnistelee siell‰ juuri viimeisi‰ voimiaan; kenties voitaisiin h‰nen
n‰‰ntyv‰‰ joukkoaan viel‰ auttaa!

-- Taikka ainakin voisi tuo v‰ki edes hiukan hidastaa
vihollisarmeijan kulkua l‰nteen p‰in, jos se jo on t‰nne tulossa,
kuten on luultavaa, s‰esti Friskalan herra l‰mmˆll‰.

-- Mit‰, hyˆkk‰‰kˆ ven‰l‰inen t‰nne Turkuun? huudahti valtionhoitaja
vallan s‰ik‰htyneen‰, kavahtaen suoraksi rohtomaljansa ‰‰rest‰. --
Uskotteko niin?

-- Niinh‰n on suuriruhtinas uhannut.

-- H‰nen joukkonsa voivat jo olla matkalla t‰nne. Siksi juuri niille
olisi esteit‰ asetettava.

N‰in kertoivat Suomen herrat, oudostellen, ettei valtionhoitaja
sen paremmin tuntenut moskovalaisen laajakantoisia suunnitelmia ja
ett‰ h‰n nyt ik‰‰nkuin h‰mm‰styi, huomatessaan joutuneensa ilman
sotav‰ke‰ viholliselle auki olevaan maahan. Mutta Steen Sture, jolla
oli nopea havaintosilm‰, huomasi samassa suomalaisten kysyvist‰
katseista, ett‰ n‰m‰ olivat h‰nen ‰skeisen huudahduksensa k‰sitt‰neet
henkilˆkohtaiseksi arkuudeksi, ja h‰n virkkoi nyt, tekeytyen aivan
kylm‰ksi noihin tiedonantoihin n‰hden:

-- Sotav‰ell‰mme ei ole muonaa, emme voi nyt viel‰ l‰hett‰‰ joukkoja
sis‰maahan. Muonalaivamme j‰iv‰t myrsky‰ pakoon Ahvenaan, josta niit‰
ensiksi odotamme t‰nne, -- siit‰ syyst‰ v‰kemmekin saapuu Turkuun.

Mutta nyt pudisteli Didrik Hannunpoikakin p‰‰t‰‰n, lausuen:

-- Laivat eiv‰t voi en‰‰ p‰‰st‰ Turkuun, sill‰ Airiston selk‰ on jo
j‰‰ss‰.

-- No, sitten meid‰n t‰ytyy t‰‰ll‰ odottaa, kunnes muonat voidaan
j‰it‰ myˆten ved‰tt‰‰ mantereelle.

-- Odottaa! huudahtivat Suomen herrat ihmeiss‰‰n. Ja Maunu-piispa
kysyi v‰r‰ht‰v‰ll‰ rinta‰‰nell‰:

-- Miten k‰y sillaikaa Viipurin ja Suomenmaan?

Mutta h‰nen orpanansa pormestari, joka oli el‰v‰ k‰yt‰nnˆn mies,
ajatteli heti sotav‰enmajoitusta sek‰ porvaristolleen tulevaa
rasitusta, ja iski pahaa aavistaen siihen kysymykseen:

-- Ja miss‰ se sotav‰ki sillaikaa el‰tet‰‰n?

-- Majoitetaan se t‰nne Turkuun ja sen ymp‰ristˆˆn, pappiloihin ja
kartanoihin.

Steen Sture puhui kylm‰ll‰, varmalla ‰‰nell‰, niinkuin ainakin
k‰skem‰‰n tottunut mies. Mutta h‰nen ‰‰ness‰‰n oli samalla jotakin
levotontakin. H‰n luki ymp‰rill‰‰n istuvain kasvoista h‰mm‰styst‰
ja suuttumusta, n‰ki heid‰n vaihtavan kesken‰‰n kysyvi‰ katseita,
eik‰ h‰n tuntenut itse‰‰n t‰ysin varustautuneeksi n‰ihin kysymyksiin
vastaamaan. Steen-herra n‰et ymm‰rsi hyvin, mit‰ nuo sanattomiksi
k‰yneet miehet toisiltaan kysyiv‰t: Eikˆ ole viel‰ kylliksi siin‰,
ett‰ hallitus on viivytt‰nyt apujoukkojen l‰hett‰mist‰, eikˆ
siin‰k‰‰n, ett‰ se v‰h‰inen v‰ki, joka vihdoin tuodaan, saapuu
avuttomassa tilassa perille? T‰t‰k‰‰n apujoukkoa ei siis nyt
l‰hetet‰ vihollista vastaan, vaan sekin majoitetaan kˆyhtyneeseen
maakuntaan...!

Yksin tyynimielisen piispankin leveill‰ kasvoilla v‰r‰htiv‰t paksut
poskilihakset, ja valtionhoitajasta n‰ytti kuin olisi h‰n puraissut
hammastaan, ennenkuin lausui kiihtyneell‰ ‰‰nell‰:

-- Varattomat ovat nyt Suomen pappilatkin majoitusv‰ke‰ el‰tt‰m‰‰n --
Viipurin auttamiseen olemme jo kaikkemme uhranneet. Toivoimme teilt‰,
herra Steen, toisenlaista apua, kuin uutta majoitusrasitusta, -- ja
toivoimme sit‰ apua ajoissa!

Jo liikahti Steen ilmeisesti k‰rsim‰ttˆm‰n‰ penkill‰ ja siirtyi
hiukan loitommas piispasta. H‰n oli nostanut tupessa olevan
miekkansa, joka villavaipan alla tuntui kankealta, pˆyd‰lle ja
kiilloitteli siin‰ nyt hihallaan kahvanp‰‰ss‰ olevaa kullattua
palloa. Siit‰ etukumarasta asennostaan h‰n karkeaksi painuneella
‰‰nell‰, mutta edelleen kylm‰verisesti, puhui:

-- Teill‰ on, Maunu-piispa, omituinen, itseotetulla oikeudella
k‰ytetty nuhteleva tapa puhua meid‰n toimistamme... puhua ja
kirjoittaa. Mit‰ te vaaditte? Minulle on kansa antanut raskaan
velvollisuuden vastata Ruotsin hallituksesta n‰in‰ levottomina
aikoina, mutta minulle ei ole annettu valtaa komentaa ruttotautia
eik‰ luonnon rajumyrskyj‰. Meill‰ on ollut tekemist‰ tarpeeksi
asetellessamme siell‰ kotona toisenlaisia myrskyj‰, jotka valtakuntaa
s‰rkev‰t!

Vasta nyt puhuessaan valtionhoitaja n‰ytti l‰mpenev‰n sek‰
mielelt‰‰n ett‰ ruumiiltaan. H‰nen kasvoillensa kohosi punerrus,
osaksi ehk‰ tuosta v‰kev‰st‰ ysk‰n juomasta, mutta etup‰‰ss‰ kai
suuttumuksesta. Olihan kuulumatonta rˆyhkeytt‰, ett‰ h‰nt‰ kaikkien
vastoink‰ymistens‰ lis‰ksi t‰‰ll‰ viel‰ moitittiin. Ja yh‰ enemm‰n
kiivastuen h‰n jatkoi:

-- Viime talvena tekin, Maunu S‰rkilahti, allekirjoititte vaatimuksen
minun syrj‰ytt‰misest‰ni valtionhoitajan toimesta. Se kirje on
minulla hyvin muistissani. Teille olisi kai joku toinen herra
mieluisampi, mutta se mieli nyt ei ollut Ruotsin valtiop‰ivill‰.
Siksi olen min‰ kaikesta huolimatta nyt esimiehenne t‰‰ll‰, enk‰
jokaisen kirjatoukan toruttavana!

Steen herran puolik‰he‰ ‰‰ni oli ollut suuttumuksesta katketa, kun
h‰n kosketteli tuota Suomen herrain kev‰‰llist‰ kirjelm‰‰, jossa
he -- maansa h‰t‰‰ ajatellen -- yhtyiv‰t anomaan Hannu-kuninkaan
kutsumista Ruotsin valtaistuimelle. Mutta h‰n hillitsi itsens‰ pian,
ryypp‰si maljasta rohdon pohjaan ja jatkoi taas rauhallisesti,
ennenkuin kukaan muu salissa olevista oli ehtinyt ‰‰neen k‰yd‰:

-- Mutta min‰ en ole kutsunut teit‰ t‰nne v‰ittelem‰‰n, vaan
neuvottelemaan maan puolustamisesta.

Kuumenneet olivat saman verran kuin valtionhoitaja myˆskin nuo pˆyd‰n
sivustoilla istuvat vanhat herrat, ja heill‰ olisi mielest‰‰n ollut
h‰nelle viel‰ paljon sanottavana. Mutta piispa, jolla olisi ollut
enin syyt‰ pikastumiseen, h‰n vastasi nyt Steen-herralle tavallisella
tyyneydell‰‰n:

-- Juuri se kotimaamme puolustaminen on meill‰ n‰in‰ vuosina
ollut syd‰ntemme suurena huolena. Sit‰ juuri ajatellen olemme
t‰nne rukoilleet apua. Viipuri on nyt kohta kolme kuukautta ollut
piiritettyn‰...

Mutta taas valtionhoitaja keskeytti h‰net. Tuo puhe tuntui h‰nest‰
taaskin nuhteelta.

-- Tied‰nh‰n sen, mutta kysymys on nyt samalla muustakin kuin
Viipurista, jonka piiritys on vain osa suuresta, valtakuntaamme
vastaan kohdistetusta h‰vityssuunnitelmasta. - Steen-herra k‰‰nn‰hti
nyt toisten herrain puoleen, ik‰‰nkuin tehd‰kseen lopun piispan
nuhteista, ja jatkoi: -- Tied‰n, hyv‰t herrat, ett‰ te t‰‰ll‰ olette
tehneet mit‰ olette voineet t‰m‰n maanosan puolustamiseksi. Sit‰
tarkoitusta varten tahdomme nyt edelleen yhdess‰ ponnistaa. Jos Knut
Posse on luovuttanut tai luovuttaa linnansa, niin se on kyll‰ paha
juttu, mutta sit‰h‰n me, kaikkien pyhien nimess‰, emme ole voineet
est‰‰.

Mutta jos valtionhoitaja oli luullut saavansa kannatusta toisten
herrain puolelta piispaa vastaan, niin h‰n pahasti pettyi. Juroina ja
kankeina istuivat nuo vanhat miehet pˆyd‰n alap‰‰ss‰, kummastuneina
valtionhoitajaa kuunnellen. Ja toisten ajatuksia tulkiten lausui
tuokion kuluttua vanha Henrik Bitz vapisevalla ‰‰nell‰:

-- Jos Knut Posse luovuttaa Viipurin, niin h‰nell‰ on siihen kova
pakko, eik‰ silloin ole niist‰ omaisistamme, jotka siell‰ ovat h‰nen
kanssaan pitk‰n syksyn taistelleet, yht‰‰n hengiss‰. Siell‰ on
minunkin poikani, -- en tunne h‰nen kohtaloaan. Mutta Friskalan herra
t‰ss‰ ja vanha Kristiern Frille, he tiet‰v‰t jo, mit‰ t‰m‰ piiritys
on heid‰n verelleen maksanut. Me emme tahdo puuttua valtioasioihin,
mutta me sanomme suoraan, ett‰ n‰iden ja monien muiden kelpo miesten
surma ja Viipurin menetys, jos se on menetetty, johtuu siit‰, ett‰
t‰m‰ maa on avutta j‰tetty.

Steen herra, joka otsa syviss‰ poimuissa oli kuunnellut vanhuksen
puhetta, ei en‰‰ voinut hillit‰ kiukkuaan. H‰n pudotti miekan, jonka
kultaista kahvapalloa h‰n yh‰ oli kiilloittanut, rymin‰ll‰ pˆyt‰‰n ja
s‰h‰hti hampaittensa v‰litse:

-- Sen olen sanonut jo ennen, ett‰ te suomalaiset olette yht‰
itsek‰st‰ ja tyhm‰‰ nurkkakantajoukkoa. Kautta Maarian, luuletteko
niin helpoksi vastata t‰m‰n maan hallituksesta, jota vastaan joka
kulmalta juonitellaan. Raskin min‰ t‰m‰n j‰tt‰‰kin, jos...

H‰n katkasi lauseensa. Suomen herrat aivan ‰llistyiv‰t tuota
valtionhoitajan ‰killist‰ ja heid‰n mielest‰‰n vallan perusteetonta
uhkausta. Mutta Steen-herran ruotsalaiset seuralaiset hym‰htiv‰t
salavihkaa, -- heille ei ollut outoa, ett‰ h‰n suuttuessaan noinik‰‰n
uhkasi j‰tt‰‰ valtakunnan ohjakset. Niit‰ h‰n ei kumminkaan
mielisuosiolla j‰t‰, sen he tiesiv‰t.

Hetkisen vallitsi kuitenkin tuskallinen ‰‰nettˆmyys kuninkaansalissa.
Mutta Maunu-piispa, jonka valtionhoitaja ‰sken oli yritt‰nyt
syrj‰ytt‰‰, osui aivan oikeaan s‰veleeseen, kun h‰n taas rupesi
puhumaan, niinkuin ei mit‰‰n v‰likohtausta olisi ollutkaan:

-- Siit‰h‰n oli siis neuvoteltava, mit‰ n‰iss‰ ep‰suotuisissa oloissa
nyt voitaisiin Suomen puolustamiseksi tehd‰. Te mainitsitte, herra
Steen, ett‰ ratsuv‰kenne on tulossa Uudeltamaalta t‰nne Turkuun...

-- Niin, Steen Kristerinpojan lipullinen. Mutta mainitsin myˆs, ett‰
sill‰ ei ole muonaa.

Valtionhoitajakin n‰kyi taas mielell‰‰n k‰‰nt‰v‰n puheen n‰ihin
edess‰oleviin kysymyksiin ja kuunteli nyt tarkkaavasti, kun piispa
jatkoi:

-- K‰yk‰‰mme kohta sille muonaa hankkimaan. Paljon ovat Turun
porvarit jo uhranneet Viipurin varustamiseen, mutta toivonpa, ett‰
heid‰n avullaan viel‰ saadaan varoja kokoon nuoren Oxenstjernan
muonitukseen. Min‰ panttaan ruunulle Pyh‰n Henrikin penningit,
vaikkei minulla siihen valtaa ole... Mutta maa on h‰d‰ss‰!

-- Tarjouksenne on kaunis, myˆnsi nyt valtionhoitajakin sulempana.
Ja siit‰ l‰hti keskustelu taas solumaan rauhallisemmille ja samalla
tuloksellisemmille urille. Hetken neuvoteltua p‰‰tettiin l‰hett‰‰
Steen Kristerinpojan ratsuv‰ki, Turusta kootuilla ruokavaroilla
varustettuna, heti rannikkotiet‰ matkalle Viipuriin p‰in, ainakin
Kymin suulle asti. Mutta jalkav‰ki oli sijoitettava Turun tienoille,
koska sit‰ arveltiin siell‰ pian tarvittavan. N‰m‰ aputoimet eiv‰t
tietysti tyydytt‰neet suomalaisia, jotka olisivat halunneet l‰hett‰‰
kaiken sotav‰en heti Viipurin avuksi, mutta siin‰ kohden piti Steen
Sture p‰‰ns‰.

Kankeina, joskin ilman ilmiriitaa, siit‰ neuvottelusta sitten illan
suussa erottiin.

       *       *       *       *       *

Mutta kun Turussa tieto levisi n‰ist‰ valtionhoitajan hataroista
toimenpiteist‰ Suomen puolustamiseksi, niin se tieto kylmensi
porvariston ennest‰‰nkin j‰‰htyneit‰ tunteita hallitusvallan
edustajaa kohtaan. Turunkin porvaristossa oli kyll‰ n‰ihin asti
vallinnut ep‰ilyst‰, ett‰ ylimysherrat vain tahtoivat kukistaa
valtionhoitajan, joka oli alempain kansanluokkain yst‰v‰, ja ett‰
he sen vuoksi h‰nen toimiaan ja toimettomuuttaan arvostelivat liian
ankarasti. Mutta saadessaan nyt itse tupiinsa majoitettavakseen
sit‰ sotav‰ke‰, jonka olisi pit‰nyt l‰hte‰ vihollista vastaan,
ja kuullessaan, ettei lopuksikaan oltu tehty mit‰‰n Viipurin
auttamiseksi, jossa heid‰n omaisensa taistelivat, silloin heid‰nkin
mieliss‰‰n kytenyt katkeruus leimahti kiukkuun ja vihaan. He purkivat
sit‰ ‰‰nekk‰‰sti esille kiltoissaan ja kivipuodeissaan, joissa
n‰in‰ p‰ivin‰ paljo pilkkaa laskettiin kaupunkiin ‰sken saapuneesta
valtionhoitajasta.

Monenlaiset liikkuvat huhut lis‰siv‰t n‰in‰ p‰ivin‰ yh‰ mielten
j‰nnityst‰ ja pelkoa. V‰liin kerrottiin, ett‰ vihollisjoukko on
samoamassa Viipurista l‰nteen p‰in ja ett‰ se jo ensi yˆn‰ voi ehti‰
Turkuun. V‰liin taas saapui h‰t‰inen sanoma, ett‰ muka H‰meess‰ jo
talot palavat. Nuo huhut huomattiin sitten kyll‰ per‰ttˆmiksi, mutta
joka kerralta nekin aina ‰rsyttiv‰t jo kauan kiusautuneita mieli‰.

-- Eikˆ yritet‰ mit‰‰n? kysyttiin kujilla ja torilla.

-- Miksei varusteta edes noita vanhoja valleja? valitettiin...

-- Miksei? Siksi, ettei ole olemassa tointa eik‰ miehuutta,
vastasivat toiset katkeruudella ja ivalla.

Arvostelua ei kartettu silloinkaan, kun Steen-herran omat,
v‰rikk‰iss‰ vaakunapuvuissaan komeilevat asemiehet olivat sit‰
kuuntelemassa. Kapakoissa aiheutui siit‰ tappeluitakin Ruotsista
tulleiden soturien ja turkulaisten porvarien v‰lill‰; ‰rtyneet mielet
eiv‰t paljoa tarvinneetkaan, kun miekat olivat liukkaat huotristaan
singahtamaan.

Ja niin tapahtui Tuomaanmarkkinoilla, ett‰ kun valtionhoitaja Steen
Sture korkeassa koristereess‰ ajoi turun linnasta huovijoukon
seuraamana tuomiokirkkoon juhlamessuun, niin lenn‰hti torille
pakkautuneesta v‰kijoukosta, joka hidasti herrain ajoa, h‰nt‰ kohti
aivan ‰‰nekk‰it‰ pilkkasanoja, viel‰p‰ valtionhoitajan omalla
kielell‰, ruotsiksi.

-- Sudennahoissa ajelee siin‰ se, jonka pit‰isi olla sudenajossa!

-- H‰n on arka omista nahoistaan; siksi h‰n Viipuria karttaa.

-- Arka nahastaan ja arka vallastaan...

Steen Sture kuuli rekeens‰ noita pistopuheita, eik‰ h‰n, kiivas
mies, ruvennut niit‰ siet‰m‰‰n. H‰n kohottausi reest‰‰n vihan ilme
kasvoillaan ja komensi ankaralla ‰‰nell‰ huovinsa vangitsemaan
huutajat. Syyllisi‰ ei lˆydetty, kukaan ei tunnustautunut
solvaajaksi, mutta tuon myllert‰v‰n torirahvaan keskelle
tunkeutuneita heitukoita nykittiin ja ivailtiin yh‰ edelleen. Silloin
huovijoukko suuttuneena ajoi hevosillaan koko markkinarahvaan alas
j‰‰lle.

Rahvaan mieliala valtionhoitajaa kohtaan siit‰ yh‰ ‰rtyi. Kapeaa
kirkkokatua myˆten ajaessaan kuuli Steen-herra selv‰sti tiepuolessa
seisovan rahvaan uhkaavasti murisevan, ja vimmastuneena h‰n sitten
saapui kirkkom‰elle, pys‰htyen tuomiokirkon edustalle. Siihen
saapui samalla hetkell‰ piispantalosta jalan astuen ja sihteerins‰
k‰sivarteen nojaten myˆskin Maunu S‰rkilahti. H‰neen kohdisti
nyt kiukustunut valtionhoitaja koko vihansa, virkkoen, piispaa
tervehtim‰tt‰, h‰nelle kovalla ‰‰nell‰:

-- Huonosti olet karjasi paimentanut t‰‰ll‰, piispa. Olet ‰rsytt‰nyt
sen laillista esivaltaa vastaan...

Maunu-piispa ei viel‰ tiennyt, mist‰ valtionhoitajan kiukku johtui,
mutta h‰n tunsi kyll‰ v‰estˆn ‰rtyneen mielialan ja arvasi sen nyt
valtionhoitajaa loukanneen. Siksi h‰n, ik‰‰nkuin laumansa puolesta
anteeksi pyyt‰en, virkkoi:

-- Meid‰n tulee ymm‰rt‰‰ t‰t‰ kansaa, jalo herra. Se on t‰ss‰
‰‰rettˆm‰ss‰ j‰nnityksess‰‰n ja h‰d‰ss‰‰n kiusaantunut, mutta sen
hurjuus on ep‰toivoa...

-- Niskoittelua se on ja kapinaa, ‰r‰hti Steen-herra ‰k‰isen‰. -- Se
seuraa teid‰n, johtajain esimerkki‰; hedelm‰ ei putoo kauas puusta.
Siksi te saattekin vastata sen teoista.

Verest‰vin silmin ja ter‰vin liikkein astui valtionhoitaja kirkkoon.
Piispa-vanhus ei ollut h‰nelle ehtinyt enemp‰‰ vastata; h‰n pys‰htyi
hetkeksi masentuneena siihen kirkkonsa rappusille. Sanomaton
suru oli vallannut h‰nen mielens‰. Maan h‰t‰ ja tuska ei siis
viel‰ sellaisenaan riitt‰nyt; viel‰kˆ oli sen pit‰nyt aiheuttaa
rikkoutumista kansan ja sen esivallan v‰lill‰, vihaa ja katkeruutta
ja kostoa! Noinko hillittˆmin‰ liikkuivat intohimot hetkell‰,
jolloin kaikkien pit‰isi lujasti liitty‰ yhteen pelastaakseen
kovakohtaloiselle kansalle edes sen, mit‰ viel‰ pelastaa voi.
N‰inkˆ perinpohjin tahtoo taivas syˆst‰ perikatoon t‰m‰n maan! Se
tuskantunne kouristi hetkeksi piispavanhuksen syd‰men, niin ett‰
h‰nen t‰ytyi nojautua kirkonportin rautaiseen pieleen, pysy‰kseen
pystyss‰. Mutta vain hetkisen h‰n niin masentuneena seisoi. Sitten
ojentausi h‰n taas suoraksi koko piispallisesssa juhlakomeudessaan,
kohotti kiemurap‰‰sauvansa ja virkkoi rauhallisella, sointuvalla
‰‰nell‰:

-- Menk‰‰mme messuun!

Niinkuin tavallisesti suurina kirkkopyhin‰ ei suurin osa Turkuun
kokoontuneesta rahvaasta mahtunut kirkkoon, vaan seisoi se
kirkkopihalla, hautuumaalla, kuunnellen sinne kuorilaulun s‰veleit‰.
Kun messu kirkossa oli p‰‰ttynyt, astui piispa tapansa mukaan ulos
ja rupesi kirkon sein‰m‰ll‰ olevalta pienelt‰ alttarilta pit‰m‰‰n
rahvaalle saarnaa sen omalla kielell‰. Eik‰ t‰m‰ saarna t‰ll‰
kertaa rajoittunutkaan vain pyh‰n Tuomaan hurskaan el‰m‰ntyˆn
kertomiseen. Piispa puhui kansalle nyt maan huolesta ja armonavun
tarpeesta, neuvoen sit‰ h‰d‰ss‰‰nkin laskemaan toivonsa korkeimman
suojelukseen. Ja korottaen ‰‰nens‰ kirkkaan voimakkaaksi, niin ett‰
se valtavana kaikui yli lumenpeittoisen, muuritetun pihan, kehoitti
h‰n tuota levottomuuden vatvomaa v‰estˆ‰ nˆyryyteen, malttavaan
k‰rsiv‰llisyyteen ja kuuliaisuuteen esivaltaa kohtaan, -- esivaltaa,
joka on Jumalasta ja jonka v‰lityksell‰ kirkon korkeat suojeluspyh‰t
viel‰ suurimmankin h‰d‰n hetkell‰ saattavat pelastaa maan turmiosta
ja kansan kalvavasta ahdistuksestaan...

Herkk‰mielinen rahvas taipui hartaana piispan hartaaseen neuvoon,
kiihtyneet miehet nˆyrtyiv‰t ja alistuivat kuin kuuliaiset lapset. Ja
kun valtionhoitaja tuokion kuluttua taas, juhlamessusta palatessaan,
ajoi tuomiokirkosta linnaan p‰in, ei kuulunut en‰‰ sakeana,
mustana sein‰n‰ tiepuolessa seisovan v‰estˆn joukosta murinaa eik‰
pilkkasanoja. Melkein ‰llistyneen‰ Steen-herra, joka ei piispan
suomenkielist‰ saarnaa ollut ymm‰rt‰nyt, ihmetteli, mist‰ t‰m‰
‰killinen muutos johtui.

Linnanv‰en poistuttua talutti maisteri Paavali Scheel taas vanhan
yst‰v‰ns‰, Maunu-piispan, kirkkom‰en yli ja tiepuolessa seisovan
rahvasjoukon lomitse, piispantaloon p‰in. Nuoren maisterin mieless‰
k‰viv‰t ‰skeisen kohtauksen nostamat laineet viel‰ korkeina, eik‰ h‰n
voinut olla tuontuostaankin nurkkasilm‰ll‰ katsahtamatta vieress‰‰n
‰‰neti astuvaan vanhukseen. H‰n ei nyt ymm‰rt‰nyt esimiest‰‰n. Onko
h‰nen ihailemansa Maunu-piispa todellakin arka, mateleva raukka, joka
noin miehuuttomasti nielee ilkeimm‰n, aiheettomimman loukkauksen ja,
itse kansan edess‰ h‰v‰istyn‰, k‰y vaatimaan kansan kunnioitusta ja
nˆyryytt‰ loukkaajalle...?

Sit‰ h‰n ei k‰sitt‰nyt. Mutta kun he olivat ehtineet piispalan
portille, pys‰htyi Maunu hetkeksi huokasemaan ja virkkoi, ik‰‰nkuin
olisi h‰n lukenut nuoren yst‰v‰ns‰ moittivat ajatukset:

-- Niin, Paavali, ei ole aina helppo voittaa itse‰‰n. Mutta
kotimaa-raukan puolesta, ken ei sit‰kin uhrausta tekisi!




XVII. JOULUY÷ TUOMIOKIRKOSSA.


Jouluaattoiltana ei Steen Sture seurueineen saapunut Turun
tuomiokirkkoon, vaikka sinne silloin kaikki kynnelle kykenev‰t, niin
ylh‰iset kuin alhaiset, ker‰ytyiv‰t viett‰m‰‰n kirkon suurjuhlaa ja
hakemaan lievennyst‰ mieltens‰ levottomuuteen ja h‰t‰‰n.

Ulkona oli tuuleton pakkanen; kylmin‰ kiiluivat kaukaiset
t‰hdet matalan, pime‰n kaupungin yli. Mutta kirkon pienist‰
v‰rilasi-ikkunoista hohteli ulos kaunis valo, ik‰‰nkuin houkutellen
ihmisi‰ pime‰st‰ sis‰‰n. Lumi narisikin alituiseen askelten alla,
jotka kapeiden kujain p‰‰st‰ suuntautuivat kirkkoa kohti, ja aina
kun raskas, raudoitettu ovi aukeni, tulvahti sen t‰ydelt‰ ulos
sakea huuru, jonka l‰vitse kynttil‰liekit n‰yttiv‰t suurilta ja
s‰dekeh‰isilt‰.

Kirkko oli n‰et t‰ynn‰ v‰ke‰, ja se l‰mmitti hengityksell‰‰n kilpaa
satojen palavain talikynttil‰in kanssa noita korkeita, kosteankylmi‰
kiviholveja, jotka nyt juhlamessun s‰veleit‰ kaiuttivat. Pitk‰t
punakierteiset vahakynttil‰t paloivat niiden kahdeksantoista
pyhimyskappelin edess‰, joita oli vieri vieress‰‰n kirkon molemmilla
sein‰mill‰. Per‰lle, p‰‰alttarin eteen, oli rakennettu seimi, jossa
n‰kyiv‰t Neitsyt Maaria, pulleaposkinen Kristuslapsi syliss‰‰n,
harvapartainen Jooseppi ja kolme tiet‰j‰‰, sek‰ aasi, h‰rk‰ ja ylinn‰
suuri, kultainen t‰hti. T‰m‰n seimen edess‰ makasi kirkkorahvas
polvillaan hautakivist‰ muodostetulla lattialla niiden tukevain
kivipylv‰iden v‰liss‰, jotka jakoivat kirkon kolmeen laivaan,
makasi tihe‰ksi ahtautuneina joukkona, ik‰‰nkuin olisi siin‰ toinen
toisestaan turvaa hakenut.

Urut soivat heist‰ t‰n‰‰n surunvoittoisesti, sill‰ mieli oli
juhlarahvaalla matala. T‰h‰n Vapahtajan syntym‰n suureen juhlaan
valmistautuessaan olivat nuo ihmiset useammin ja syvemmin kuin
tavallisissa arkitoimissaan muistaneet kaukaisilla sotasijoillaan
olevia omaisiaan, joiden vaiheista he eiv‰t tiet‰neet mit‰‰n,
olivat muistaneet kotiseutunsa kohtaloa ja omaansakin. Entisen
joulutunnelman vastakohtana painosti heit‰ nyt kahta raskaammin
huoli siit‰, mit‰ k‰rsimyksi‰ ja suruja taas uusi vuosi oli tuova
mukanaan, ja he koettivat nyt siin‰ syd‰ntens‰ suuressa h‰d‰ss‰ hakea
lohdutusta pyhien armolta.

Niin kului jouluilta. Kohta oli k‰siss‰ syd‰nyˆ, jolloin sanoma
Vapahtajan syntymisest‰ oli vastaanotettava. Piispa, joka ‰sken oli
lopettanut messun, nousi nyt, kuoripoikain hele‰n laulun soidessa,
rukousasennostaan verkalleen keskikuoron korkean p‰‰alttarin
edest‰, josta h‰n seimen ylitse n‰kyi kirkon joka soppeen, ja
siunasi k‰sill‰‰n hartaasti tuon nˆyr‰n‰ polvistuneen laumansa.
Sitten l‰hti h‰n t‰ydess‰ piispan-komeudessaan astumaan kirkon
erotettuun per‰osaan, sen kaikkein pyhimp‰‰n, jonka yl‰puolella
oli ristiinnaulitun suuri puuveistokuva. Mutta l‰hestyess‰‰n t‰t‰
pappeja varten suljettua korkeakuoroa, jossa olivat Pyh‰n Henrikin
alttari ja entisten piispain rikkaasti koristetut haudat, rupesi
Maunu S‰rkilahti ‰kki‰ maltittomasti kiirehtim‰‰n askeleitaan,
niin ett‰ h‰nen kaulaltaan riippuvat paksut vitjat ja kultaristi
kilahtivat hopealla kirjaillun messuviitan reunukseen. Sill‰ sakastin
ovella n‰ki h‰n sihteerins‰, Paavali Scheelin, seisovan ja viittovan
niin merkillinen ilme kasvoillaan, ett‰ Maunu heti h‰nen katseensa
v‰ikkeest‰ ‰lysi jotakin harvinaista ja t‰rke‰t‰ tapahtuneen.

-- Airut on saapunut Viipurista, -- niin kuulivat l‰sn‰olevat
kuoripapit Paavalin melkein huohottaen piispalle kuiskaavan.

-- Airutko... t‰nne?

-- Piispalaan. H‰n saapui juurikaan. Nyt h‰n on t‰ll‰ sakastissa.
_Is‰, Viipuri on pelastettu_...

Piispan p‰‰t‰ melkein huimasi, ja h‰n kiirehti sakastiin niin
pitkin askelin, ett‰ oli helmoihinsa sotkeutua. Mutta kuoripappien
henke‰‰npid‰tt‰v‰‰n joukkoon olivat kuuluneet nuo Paavali-maisterin
merkilliset sanat: Viipuri on pelastettu! Ja ne sanat uudistuivat
siell‰ nyt moninkertaisina, kun kanungit niit‰ ep‰illen, kysyen
ja toivoen toisilleen toistelivat, samalla kuin urut kirkossa yh‰
pehmein soinnuin s‰estiv‰t teinipoikain p‰‰ttynytt‰ virtt‰. Ne sanat
hiipiv‰t tuossa tuokiossa kanunkien mukana korkeakuorosta alas
kirkkoonkin, kulkien siell‰ suhahtavana kuiskeena keskuspilarien
v‰litse sivulaivoihin, rivist‰ riviin polvistuvain kesken,
virvoittaen lamaanpainuneita mieli‰ ja sytytt‰en sammuneita toiveita.

Kirkkorahvas nousi seisomaan, ja yhten‰inen hillitty humaus k‰vi
p‰‰kuorosta ovensuuhun asti. Mit‰ nuo lent‰v‰t taikasanat tarkemmin
merkitsiv‰t, sit‰ ei kirkkoyleisˆst‰ viel‰ kukaan tiet‰nyt. Airut oli
hiiht‰nyt nyt yˆll‰ piispalaan ja tuotu sielt‰ sakastiin, se vain
tiedettiin, ja sitten: "Viipuri on pelastettu"!

-- Onko se totta?

-- Onko se mahdollista?

-- Onko Jumalan‰iti antanut meille niin suuren armolahjan poikansa
syntymisjuhlaksi?

-- Mist‰ se tiedet‰‰n? Kuka tuo siit‰ varmuuden?

Niin kyseltiin kirkossa iloisina, h‰t‰isin‰, nˆyrtynein‰,
k‰rsim‰ttˆmin‰. Onko se totta?

Totta. Varma tieto rauhoitti pian k‰rsim‰ttˆmyydest‰ vapisevat mielet.

Hetkisen olivat urut yksikseen soineet. Yˆmessun hetki oli k‰siss‰.
Piispa astui taas p‰‰kuorista keskialttarille, astui verkalleen,
loistavin silmin, k‰det rinnalle ristiin solmittuina. Kirkkorahvaan
sihisev‰ surina toukosi samalla hetkell‰ ja tuskin henk‰yst‰k‰‰n
kuului v‰kijoukosta, kun piispa taas polvistui alttarijakkaralle ja
kirkkaasti sointuvalla ‰‰nell‰ puhui:

-- Kiit‰mme sinua Jumala, edess‰si nˆyrrymme, h‰t‰‰ntyneiden
Vapahtaja. Sill‰ sit‰ armoasi, mink‰ olet meille t‰n‰ yˆn‰ antanut
syntym‰si muistoksi, emme ole ansainneet. Sin‰ olet voimallasi
vihollisemme lyˆnyt ja karkoittanut pois, sin‰ olet syd‰memme
raskaan ahdistuksen ottanut pois. Sinulle kiitoksemme soi: Te Deum
laudamus...!

-- Te Deum laudamus, kajahti silloin vastaan kuoripappien ja
teinilaulajain yhteinen kuoro, t‰ytt‰en riemuavalla s‰velell‰‰n
koko kirkon. Ja koko kirkont‰yteinen yleisˆ, joka tavallisesti
vain kuunteli pappien latinaista virtt‰, sekin yhtyi siihen nyt,
tuntien sanomatonta syd‰men helpoitusta, -- oli kuin olisi se nyt
t‰ydellisesti tajunnut nuo ennen vieraat, kylmin‰ kaikuneet sanat.
Nyt ne sanat sis‰lsiv‰t m‰‰r‰ttˆm‰n l‰mmˆn ja rajattoman riemun.

Kauan kaikui ulos hiljaiseen, talviseen yˆhˆn noista tuhansista
keventyneist‰ rinnoista l‰htev‰ hartain kiitos.

Ja vasta kun kynttil‰t olivat palaneet mataloiksi ja tuohusastioista
savustus sammunut, l‰ksi juhlarahvas kirkosta. Nuo ihmiset, jotka
olivat joulumessuun menneet verkkaisin, laahustavin askelin, ne
tulvahtivat nyt sielt‰ ketterin‰ ulos eteiseen, jonka ovella
tuomiokirkon papit siunasivat poistuvan rahvaan. V‰litˆnt‰ iloa
s‰teillen puristivat tutut ja tuntemattomat toistensa k‰si‰,
ennenkuin kiirehtiv‰t pime‰‰n yˆhˆn ja portilta haarautuivat kapeita
kujia myˆten eri tahoille. Eiv‰t he tunteneet nyt pakkasta, joka
j‰‰t‰v‰n‰ puski heit‰ vastaan. Harvatpa muistivat siin‰ innossaan
edes lyhtyns‰k‰‰n sytytt‰‰, vaikka kyll‰ vanha taika tiesi, ett‰
jouluyˆn‰ liitelev‰t vainajain henget el‰vien mailla. T‰n‰ yˆn‰
riensiv‰t kirkkomiehet henki‰ ajattelematta pime‰n halki koteihinsa,
kertomaan siell‰ odottaville vanhuksille ja lapsille uutista siit‰
ihmeest‰, mik‰ nyt oli tapahtunut. Sill‰ taivaan ihmeeksi jo heti
luettiin t‰m‰ Viipurin pelastus, -- filistealaisten tuhantinen joukko
oli paennut Davidin heikkoa linkoa!

Monissa noista mataloista puutaloista ei oltu t‰ksi jouluksi
levitetty lattioille jouluolkia eik‰ sytytetty haarakynttilˆit‰; --
surun ja h‰d‰n mieliala ei ollut laskenut juhlaa juhlalta tuntumaan.
Nyt viel‰ yˆsyd‰nn‰ kannettiin olkikuvot sis‰‰n, kotona valetut
talikynttil‰t sytytettiin, ja juhla-aterialle k‰ydess‰ oli kaikilla
oikea juhlamieli. Niin valvottiin aamumessuun asti ja joulutynnyri‰
juotaessa tarinoitiin saapuneesta viestist‰. Joku huhun sirpale
oli kirkon eteisess‰ jo ehtinyt kulkea Pyh‰n Andreaan ristist‰ ja
kauheasta pamauksesta, johon vainolaiset olivat suistuneet. Ja niist‰
sirpaleista nyt mielikuvitus, ilon ja onnen tunteen kannustamana,
rupesi jouluolilla takkavalkean edess‰ valvottaessa luomaan
taruteoksia, jotka kasvoivat yh‰ korkeammiksi ja laajenivat yh‰
mahtavammiksi...

       *       *       *       *       *

Piispan talossakin valvottiin jouluyˆ aikaiseen aamumessuun
asti. Sinne oli Maunu-piispa kirkon sakastista vienyt mukanaan
vapauttavan viestin tuojan, hikeens‰ hiiht‰neen airueen, ja sinne
olivat myˆskin piispan l‰himm‰t yst‰v‰t h‰nt‰ seuranneet. Pentti
Heinonpoikaa pidettiin nyt siell‰ ylimp‰n‰ vieraana; h‰nt‰ kestittiin
kuumennetulla mausteviinill‰ ja piispalan parhailla jouluoluvilla.

Mutta niit‰ nauttiessaan tuli h‰nen yh‰ uudelleen kertoa tarkkaavalle
kuulijakunnalle jokaista yksityisseikkaa myˆten, mit‰ Viipurissa oli
syyskauden kuluessa, pitk‰n piirityksen alusta asti, tapahtunut aina
siihen saakka, kun h‰n itse taipaleella viiv‰stytty‰‰n vihdoin oli
sukset saanut ja niill‰, pitk‰‰n lep‰ilem‰tt‰, eh‰tt‰nyt Kymi-joelle
ja siit‰ edelleen kuljetumpia teit‰ myˆten Turkuun. Varsinkin t‰ytyi
h‰nen laajasti kertoa ven‰l‰isten viimeisest‰ rynt‰yksest‰ Viipuriin,
kertoa, miten viholliset jo olivat vallanneet muurit ja useimmat
muurinsarvet, miten keskustorni kesken kaikkea oli r‰j‰ht‰nyt ja
miten vainolaiset vihdoin, s‰ik‰ht‰en kirkastettua Pyh‰n Andreaan
risti‰, l‰htiv‰t silmittˆm‰‰n pakoon. Piispalan vieraat eiv‰t
mielest‰‰n sittenk‰‰n kyll‰lt‰‰n kuulleet noista ihmeellisist‰
tapauksista. Mutta nuori airut ei v‰synyt niit‰ yh‰ uudelleen
kuvailemaan. T‰m‰ yˆ, jolloin h‰n n‰in piispavanhuksen vieraana sai
h‰nen vieress‰‰n istuen ensim‰isen‰ kevent‰‰ ahdistuksen ja tuskan
kauan k‰rsineist‰ mielist‰, se oli Pentist‰ el‰m‰ns‰ onnellisin hetki.

Mutta kertoipa airut piispalan vieraille myˆskin piirityksen synkist‰
kuvista: viipurilaisten mieshukasta, puolustusjoukon kaatuneista
johtajista ja porvarien sek‰ pakolaisten ‰‰rettˆmist‰ k‰rsimyksist‰
n‰l‰n ja ruton kynsiss‰, kertoi koko maakunnan h‰vitt‰misest‰ ja sen
metsiinpaenneiden asukkaiden toivottomasta tilasta. Monta karvasta
surun pisaraa sekaantui siten kuuntelevain ilonmaljoihin. Mutta
pelastuksen aiheuttama riemuntunnelma pysyi kuitenkin ylinn‰, ja
piispakin virkkoi, saattaessaan nyt vieraansa ruokapˆyt‰‰n, joka oli
runsasvaraiseksi katettu, lohduttaen:

-- K‰rsimyksitt‰ ei koskaan voittoja saavuteta. Kiitt‰k‰‰mme siis
niist‰kin pyh‰‰ Neitsytt‰, joka on tuskamme ottanut pois!

÷inen riemuateria oli juuri alkanut, kun yht‰kki‰ ulkoa kuului
kirkkaiden kulkusten kilin‰‰: useita reki‰ pys‰htyi piispanlinnan
edustalle, ja sen eteisest‰ kajahti pian kannusniekkain askeleita
ja iloisia ‰‰ni‰. Kysellen katselivat pˆyt‰vieraat toisiaan. Mutta
samassa lenn‰hti jo ovi auki, ja piispan kirkkaasti valaistuun
juhlahuoneeseen astui pitkin, maltittomin askelin valtionhoitaja
Steen Sture seurueineen. Hetki, aamupuoli yˆt‰, oli outo
vastavierailuun, mutta piispa arvasi heti tulijain asian ja nousi,
hymyhuulillaan, nojatuolistaan pˆyd‰n p‰‰st‰ heit‰ tervehtim‰‰n.
Valtionhoitaja, joka oli t‰yteen ritariasuunsa puettuna, ja jonka
kasvot nyt s‰teiliv‰t terveytt‰ ja uljuutta, h‰n teki syv‰n,
kunnioittavan kumarruksen piispavanhuksen edess‰, jota h‰n viel‰
muutama p‰iv‰ sitten oli v‰kijoukon l‰sn‰ollessa loukannut, levitti
k‰tens‰ ja lausui:

-- Is‰, salli minun syleill‰ sinua!

Poissa oli samassa tuokiossa kaikki katkeruus ja kauna Maunu-piispan
sulaneesta syd‰mest‰; h‰nkin levitti, uuden mielialansa vallassa,
k‰sivartensa tulijaa vastaan ja he syleiliv‰t toisiaan syd‰mellisesti
kuin vanhat yst‰v‰t ainakin. Ja piispavanhus puhui:

-- N‰in olkoon ilomme yhteinen; onhan se meid‰n kaikkien, kansan ja
maan, oma.

Ja ojentaessaan tervetuliaisiksi valtionhoitajalle suuren,
hopeavanteisen juomasarven, jota vain suurissa juhlissa k‰ytettiin,
jatkoi piispa:

-- Viipurin ja sen pelastajain malja!

-- Pohjaan sen juon!

Eik‰ laskenut valtionhoitaja sarkkaa huuliltaan, ennenkuin oli sen
kumolleen kallistanut.

Steen Sture oli saapunut tuomaan piispalle sanomaa Viipurin
pelastuksesta. Sit‰ varten oli h‰n l‰htenyt yˆsyd‰nn‰ ajamaan Turun
linnasta, jonne tuo viesti oli vastik‰‰n tuotu. Steen Kristerinpoika
Oxenstjerna oli viikko sitten l‰htenyt ratsuv‰kineen Turusta
rient‰m‰‰n rantatiet‰ it‰‰n p‰in ja oli Kymin suulla tavannut Pentin,
joka juuri oli Viipurista Knut Possen airueena hiiht‰nyt. H‰nelt‰ oli
Oxenstjerna kuullut tuon suuren uutisen. Silloin oli nuori ritari
p‰‰tt‰nyt parin ratsumiehen seuraamana palata Turkuun, jonne h‰n
toivoi ehtiv‰ns‰ ennen v‰synytt‰ suksimiest‰ ja jossa h‰n tahtoi
asiain uuden k‰‰nteen johdosta saada Sturelta uusia toimintaohjeita.
Mutta tiet olivat edelleen huonot hevosen kulkea ja hiiht‰j‰ ehtikin
perille ennen ratsumiest‰, -- kun Steen Kristerinpoika karautti
Karjakatua myˆten kaupunkiin ja sillan yli linnaan p‰in, silloin
palasi jo riemunhuumaama kirkkorahvas tuomiokirkosta levitt‰m‰‰n
kaupunkiin tuota iloista sanomaa.

Vaikkei Steen Sture nyt saanutkaan ensim‰isen‰ kertoa piispalle
Viipurin pelastuksesta, niin vilpitˆnt‰ riemua s‰teili silti
koko h‰nen olemuksensa, kun he nyt yhdess‰ tutkivat Knut Possen
lyhytt‰, ytimek‰st‰ kirjett‰, jonka Pentti oli piispalle tuonut.
Maunun valtasi melkein iloinen h‰mm‰stys n‰hdess‰‰n, kuinka l‰hell‰
valtionhoitajankin syd‰nt‰ Viipurin kohtalo sent‰‰n oli ollut.
Kutsuen linnasta tulleet vieraat pˆyt‰‰ns‰ virkkoi piispa sen vuoksi
syd‰mellisesti:

-- Veljesateria syˆk‰‰mme t‰n‰ yˆn‰ hyv‰n veljessovun merkiksi.

-- Ja toiminnan merkiksi myˆs, huudahti valtionhoitaja. -- Sill‰
arvaanpa, ett‰ meill‰ on t‰‰ll‰ viel‰kin yht‰ ja toista teht‰v‰n‰,
ennenkuin rauha lopullisesti palaa n‰ille rajamaille.

-- Se on totta se, vastasi Bitz-vanhus vakuuttavasti. -- Viel‰
emme tied‰, miten on Savon uuden linnan t‰ss‰ taistelussa k‰ynyt.
Ja moskovalainen on pitk‰vihainen ja kavala; ei h‰n t‰t‰ taistelua
sikseen heit‰.

-- Siksip‰ sijoitammekin t‰h‰n maahan nyt riitt‰v‰sti sotav‰ke‰ ja
varustamme sen linnat uuteen kuntoon...

Valtionhoitaja n‰ytti uhkuvan uutta toiminnan intoa, ik‰‰nkuin
osoittaakseen, kuinka h‰nkin nyt t‰ss‰ is‰nmaan yhteisess‰
pelastusasiassa tahtoi olla tehokkaasti mukana. Suomen herrat
iskiv‰t silm‰‰ toisilleen, kun Steen Sture t‰n‰ myˆh‰isen‰
yˆhetken‰ viel‰ antoi k‰skyj‰ airueiden l‰hett‰misest‰, jotka
kutsuisivat Ruotsinpuolelle vet‰ytyneen v‰en taas takaisin Suomeen
ja j‰rjest‰isiv‰t Ahvenaan j‰‰neiden muonavarastojen kuljettamisen
j‰‰kelill‰ Turkuun. Heist‰ olisi t‰m‰ toimeliaisuus saanut virit‰ jo
ennen. Piispa-vanhus vain ei menneit‰ muistellut.

-- Kiitos, Steen, vanha yst‰v‰ni, taas sinut tunnen, virkkoi h‰n
rohkaisevasti. -- Me suomalaiset rakastamme t‰t‰ maata, jossa olemme
syntyneet ja jonka puolesta poikamme ovat verens‰ vuodattaneet, ja
siksi iloitsemme kaikesta avusta, jonka se osakseen saa...

-- Vaikkapa myˆh‰‰nkin...

Se oli piispan nuori, kuumaverinen sihteeri, joka nuoren mielens‰
uljuudella n‰in t‰ydensi esimiehens‰ ajatuksen. Kaikki katsahtivat
Paavaliin, joka nyt, posket hehkuvina, viel‰kin riensi lis‰‰m‰‰n
omasta puolestaan:

-- Ja tulkoon apua taikka ei, _me,_ jotka rakastamme t‰t‰ maata, me
ainakin taistelemme sen puolesta.

Suomen herrat olivat joutuneet istumaan pˆyd‰n toiselle puolen,
ruotsalaiset toiselle. Edellisiin vaikuttivat nuoren maisterin sanat
sytytt‰v‰sti ja he kohottivat korkealle tinaiset maljansa. Mutta
ruotsalaiset istuivat kankeina, katsellen valtionhoitajaa, johon
pistos etup‰‰ss‰ oli suunnattu. Steen-herra ei kuitenkaan ollut
heitetty‰ peist‰ huomaavinansakaan, ja rauhanrakentajana jatkoi taas
piispavanhus ‰skeisell‰ ‰‰nens‰vyll‰‰n:

-- Se on totta, t‰m‰kin maankolkka ansaitsee huolenpitomme. Juokaamme
nyt malja sen onneksi!

Sen maljan kaikki joivat. Mutta viel‰ tuokion vallitsi piispan
ruokahuoneessa kankea ‰‰nettˆmyys, jota piispan ja valtionhoitajan
jatkuva keskustelu turhaan koetti h‰lvent‰‰. Oli, kuin tuossa
huoneessa kaikesta hetken ilosta huolimatta olisi tuntunut kahden
eri piirin, kahden eri tunnemaailman olemassaoloa. V‰littˆm‰sti ja
selv‰sti sen tunsi sivullinen, kuten ‰sken Viipurista hiiht‰nyt
airut, -- h‰nest‰ tuntui, kuin olisivat eri pˆyt‰sivustat ‰kki‰ v‰h‰n
loitonneet toisistaan jonkun painostuksen vaikutuksesta.

Sen kankean ‰‰nettˆmyyden katkaisi vihdoin yˆn l‰pi kuuluva kumahdus,
jota heti seurasi toinen ja kolmas.

-- Aamumessun hetki, virkahti piispa, nousten pˆyd‰np‰‰st‰
seisaalleen. -- Joulukirkkoon soitetaan. Siell‰ vastaanottakaamme
kiitollisin, nˆyrtynein mielin Vapahtajan p‰iv‰!

-- Menk‰‰mme kirkkoon! -- Valtionhoitajakin kohosi vakavana
istuimeltaan. Ja kuin komennosta seurasivat kaikki h‰nen
esimerkki‰‰n, hakivat turkkinsa ja lyhtyns‰, ja pian kiirehti koko
seurue ulos kylm‰‰n yˆhˆn.

Muiden per‰st‰ asteli aamupime‰ss‰ piispalan ja tuomiokirkon v‰lisen
aukean poikki myˆskin Pentti Heinonpoika kankein j‰senin, p‰‰ hiukan
raskaana ˆisest‰ kestityksest‰ ja ‰killisest‰ huumauksesta. Ei h‰n
v‰symyst‰ tuntenut, vaikka taival oli ollutkin pitk‰ ja lepoa oli
ollut v‰h‰n, mutta jotakin outoa h‰n kuitenkin sis‰ss‰‰n tunsi. H‰nen
p‰‰ns‰ humisi t‰ynn‰ kuumia tuumia. Ja muita voimakkaampana tunsi
h‰n sen viimeisen vaikutuksen, mink‰ h‰n piispan ruokahuoneessa oli
saanut: Mik‰ se oli siell‰ juhlahumussa ‰sken tuntunut ik‰‰nkuin
jakavan joukon kahtia? Olisiko mahdollista, ett‰ t‰ll‰ puolen meren
syntyneiden tunteet t‰t‰ maata kohtaan olisivat toiset kuin noiden
meren yli tulleiden? Omituista, kuinka tuo kysymys ei herennyt
ik‰‰nkuin kumahtelemasta h‰nen mieless‰‰n? Vai oliko se ehk‰ vain
kirkonkellojen lyhytsointuinen kalke pakkasyˆss‰, joka synnytti noin
outoja kajahduksia h‰nen valvoneessa p‰‰ss‰‰n?




XVIII. HATTULAN KIRKON RAUNIOILLA.


Varhain oli talvi tullut lopulla vuotta 1495, ja siit‰ oli tullut
kova talvi. Lunta oli satanut koko joulukuun ja tammikuun 1496,
joten ihmisten maan l‰nsiosissakin oli ollut vaikea saada haetuksi
el‰imilleen rehuja, ja liikeyhteys eri kirkkojen v‰lill‰ oli pitkiksi
ajoiksi katkeillut. Ja nyt helmikuulla olivat tuiskujen j‰lkeen
alkaneet pitk‰t, ankarat pakkaset.

Nietosten korkeudesta ja purevasta pakkasesta huolimatta oli
kuitenkin paljo liikett‰ Turun ja H‰meenlinnan v‰lisell‰ vanhalla
valtatiell‰, joka nyt oli kovaksi poljettu ja leve‰ksi ajettu. Sit‰
myˆten oli n‰et kuljetettu paljon sotav‰ke‰ sis‰maahan, ja sit‰
sotav‰ke‰ majaili nyt suurin joukoin H‰meen vanhan linnan edustalla
ja linnaa ymp‰rˆiviss‰ kyliss‰.

Linnasta peninkulman pohjoiseen p‰in sijaitsevan Hattulan vanhan
kirkon luona seisoskeli er‰‰n‰ pakkasp‰iv‰n‰ helmikuun lopulla
melkoinen miesjoukko. Toisia oli itse kirkontˆrm‰ll‰, toisia tˆrm‰n
alla, Vanajaveden j‰‰ll‰, jossa parikymment‰ hevosta, osaksi rekien
eteen valjastettuja, osaksi satuloituja, levottomasti teutaroi
ja jossa kyytimiehet odottelivat rannalle nousseita ajettaviaan.
N‰m‰ liikkuivat siell‰ suurissa turkeissa ja leve‰vartisissa
kallokkaissa ja katselivat ‰‰neti nolon n‰kˆisin‰ tuota pient‰,
vanhaa, kunnianarvoista kirkkoa, josta nyt oli j‰lell‰ vain paksut,
mustuneet kivisein‰t. Katto oli pudonnut alas, ja kirkon korkea,
jyrkk‰ p‰‰tysein‰kin, josta ennen risti oli taivasta kohti kohonnut,
oli puolittain suistunut. Tuli oli h‰vitt‰nyt vanhan pyh‰tˆn.

Ryhm‰ Ruotsin nuoria ylimyksi‰ nousi tˆrm‰n laelle, katsellen
siit‰ ‰‰neti ymp‰rill‰‰n levi‰v‰‰ lumimaisemaa. Se oli autio,
niin avuttoman autio ja matala, ett‰ sit‰ katsellessa mielikin
painui matalaksi. Ihmisasuntoa ei n‰kynyt miss‰‰n, j‰rvi suli
rantain kanssa yhdeksi lumiaavikoksi, ja sinerv‰lt‰ h‰‰mˆitt‰v‰
mets‰nrintakin tuntui kuin arkaillen painuvan kaukaiseen kinokseen.
Kirkonpuoleisella rannalla n‰kyi vain er‰it‰ rˆykkiˆit‰,
uuninkiukaita ja mustuneita hirsikasoja, jotka viel‰ todistivat, ett‰
oli n‰ill‰ mailla toki asutusta ollut, vaikka se nyt oli h‰vitetty
pois.

Poltetun kirkon mustuneella oviaukolla puhutteli parvi suomalaisia
aatelisherroja pit‰j‰n lukkaria, pitk‰nhuiskeaa, t‰rke‰n n‰kˆist‰
miest‰, jonka he vihdoin hakemalla olivat saaneet k‰siins‰. ƒ‰ni
kalskahti pakkasessa ter‰v‰lt‰ kuin rauta, ja herrat tiukensivat
turkkiensa nahkavˆit‰, joista leve‰huotraiset miekat riippuivat. He
n‰yttiv‰t neuvottomilta.

-- Ei t‰‰ll‰ ole meill‰ en‰‰ mit‰‰n tekemist‰, virkkoi
pienikasvoinen, huurreviiksinen mies, jonka jo n‰kyi tekev‰n mieli
rekeen, nahkasten v‰liin. -- Olemme tulleet liian myˆh‰‰n.

Se oli Henrik Bitz, nuorempi. H‰n oli yhdess‰ vieress‰‰n seisovan
Klaus Henrikinpojan kanssa ‰sken palannut Viipurista kotipuoleensa,
Turkuun, josta he nyt jo taas olivat joutuneet sotaretkelle, t‰ll‰
kertaa H‰meeseen.

-- Niin, ei t‰‰ll‰ ainakaan en‰‰ vihollista ole tavattavissa, vastasi
Horn-laamanni, vakavana kuten ainakin.

-- Arvasihan sen, jatkoi Henrik-herra ter‰styv‰ll‰ ‰‰nens‰vyll‰.
-- V‰h‰tp‰ nuo metsien halki hiiht‰neet ryˆst‰j‰t j‰iv‰t t‰nne
viikkokausiksi meilt‰ kuritusta odottamaan. Heid‰n kimppuunsa olisi
ollut hyˆk‰tt‰v‰ heti sanoman saavuttua...

Harvapuheinen, hartiakas Lepaan herra yhtyi p‰‰t‰ nyˆk‰ytt‰en t‰h‰n
arvosteluun. Mutta Klaus Henrikinpoika oli sill‰v‰lin taas k‰‰ntynyt
lukkarin puoleen, joka siin‰ seisoi puolikumarassa, kuluneen
kauhtanansa liepeet kinoksessa, ja kysyi nyt t‰lt‰:

-- Milloin vainolaiset t‰nne saapuivat? Kauhtanamies rupesi laskemaan:

-- Nyt on toinen arki... silloin oli sapatin aatto, toista viikkoa
sitten. Olin juuri pyh‰kelloja soittamassa, kun n‰in pakolaisia
saapuvan Hollolasta p‰in... ne kertoivat ryss‰n tulevan. Ja yˆll‰ se
jo olikin t‰‰ll‰.

-- El‰j‰t ehtiv‰t toki pakoon?

-- Toiset ehtiv‰t, toiset vasta palavista taloistaan yˆnselk‰‰n
juoksivat.

-- Ja niin polttivat vainolaiset kirkonkin?

-- Ensin sen ryˆstiv‰t, h‰p‰isiv‰t pyh‰n huoneen...

Lukkarin ‰‰ni v‰r‰hti, ja h‰n innostui nyt omasta halustaan kuvaamaan
tarkemmin tuota kauhuntapausta. Laajimmin kertoi h‰n kuitenkin siit‰
Hattulan kirkon kuuluisasta, ihmeit‰tekev‰st‰ madonnankuvasta, jolta
seudun v‰estˆ oli ikimuistoisista ajoista asti tottunut hakemaan apua
tauteihinsa ja huoliinsa, ja jolta syntej‰‰n anteeksi rukoilemaan
oli l‰pi vuoden kulkenut toivioretkel‰isi‰ koko maasta, -- paljon
penninkej‰ olivat n‰m‰ vieraat upottaneet kirkonarkkuun. T‰m‰n arkun
kimppuun vainolaiset nyt heti olivat k‰yneet, murtaen poikki paksut
rautavanteet, ja ryˆst‰neet kaikki mit‰ sis‰ss‰ oli, -- he tuntuivat
tunteneen sen rikkaudet. Kirkkoherra oli rukoillut Pyh‰n Neitseen
alttarin edess‰ ‰‰neens‰, ja varmasti h‰n oli luottanut siihen,
ettei vainolainen toki ihmepyh‰‰n uskalla koskea. Mutta tullut oli
partaniekka siihenkin "Ave Mariaansa" lukevan papin viereen ja
sivaltanut pyhimyskuvan k‰sipuolesta alas, niin ett‰ se oli romahtaen
kaatunut alttarin yli. Mutta palkkansa siit‰ ryˆst‰j‰ saikin: siihen
kaatui h‰nkin...

-- Kuka h‰net tappoi? uteli Henrik-herra.

-- Jumalan‰iti itse. Toinen ryss‰ oli juuri p‰‰stelem‰ss‰ katosta
kynttil‰ruunua, vied‰kseen senkin saaliikseen. Vitja katkesi, ja
raskas vaskirumale putosi suoraan Neitseenkuvan rikkojan niskaan;
eik‰ noussut siit‰ en‰‰ pyh‰‰n koskenut mies.

-- Ent‰ sin‰ ja pappi?

-- Kirkkoherran tappoivat. Kiskoivat h‰nelt‰ sakastin avaimen ja
sill‰ lˆiv‰t p‰‰n puhki rauhanmiehelt‰. Min‰ kannoin kirkkoherran
ruumiin palavasta kirkosta ja pakenin; mutta palasin sitten,
vainolaisten l‰hdetty‰, h‰nt‰ hautaan laittamaan. Ja hurskaan
kuoleman oli kirkkoherra saanut, sen n‰imme arkkua tehdess‰.
Kansilauta oli tullut sahatuksi liian lyhyeksi; mutta kun arkuntekij‰
k‰vi hakemaan toista, pitemp‰‰ lautaa, niin silloin havaittiin,
ett‰ se ensimm‰inen olikin venynyt riitt‰v‰n pitk‰ksi, -- sen oli
Jumalan‰iti jatkanut vainajan autuuden merkiksi.

Sellaisia ihmeit‰ kertoi lukkari Hattulan vanhan toiviokirkon
h‰vitt‰misest‰. Herrat kuuntelivat niit‰ kunnioituksella. Mutta
sitten he taas ohjasivat puheen asiaan, kysellen tarkempia tietoja
vainolaisista ja heid‰n retkist‰‰n sek‰ viipymisest‰‰n Hattulassa.

-- Pari p‰iv‰‰ he ryˆstiv‰t n‰it‰ l‰hikyli‰, ja olivat ne k‰yneet
polttamassa Kalvolaa ja S‰‰ksm‰ke‰kin, ehk‰ viel‰ kauempanakin.
Mutta poltettuaan kyl‰t niin tarkoin, ettei niiss‰ ollut heille
itselleenk‰‰n en‰‰ tuiskulta suojaa, l‰ksiv‰t he taas takaisinp‰in
hiiht‰m‰‰n.

-- Minne?

-- J‰ljet veiv‰t it‰pohjaan, Tuulokseen p‰in, -- nyt ovat kai jo ne
j‰ljetkin ummessa.

-- Ja siit‰ on siis l‰hes viikko aikaa, huudahti Bitz, -- otappas
heid‰t nyt en‰‰ kiinni!

Mutta Klaus Henrikinpoika puhkesi suuttumuksella puhumaan:

-- Eikˆ heit‰ miss‰‰n vastustettu? Eikˆ edes H‰meenlinnan miehistˆ
heit‰ h‰tyytt‰nyt, vaikka vainolaiset t‰‰ll‰ monta p‰iv‰‰ ryˆsteliv‰t
ihan linnan alla?

-- Siell‰h‰n ei ole miehistˆ‰ kuin muutamia sotavanhuksia vain
ja renkej‰, selitti lukkari. -- Linnan portit olivat koko viikon
tiukasti kiinni, niin ett‰ pakolaisetkin saivat painua pakkasessa
er‰maille, rakotulien varaan.

-- Toimettomuutta ja saamattomuutta!

Herrat, jotka kinoksesta kohoovain kirkonraunioiden edess‰ n‰in
olivat lukkaria puhutelleet, arvelivat jo kuulleensa h‰nen
tarinoitaan kylliksi. Eih‰n tapahtuneelle tuholle en‰‰ mit‰‰n voinut.
Nyt he l‰htiv‰t l‰mpimikseen astumaan niit‰ toisia herroja vastaan,
jotka maanpuoleiselta m‰elt‰ juuri laskeutuivat j‰rvellep‰in.

-- Ei maksa marssittaa sotav‰ke‰ t‰nnep‰in, vihollinen on jo pitkien
matkain takana, virkkoivat he vastaantulijoille.

-- Eip‰ maksa. Ep‰onnistunut on t‰m‰kin retki, myˆnsiv‰t Ruotsin
herrat, -- Valtionhoitaja k‰ytti viikkokausia ker‰t‰kseen kokoon
nelj‰kymment‰tuhatta miest‰, siten oikein moukarilla iske‰kseen...

-- K‰rp‰sen! Sill‰ retkeilevi‰ vainolaisia ei kuulu ainakaan t‰ll‰
kulmalla olleen kuin moniaita satoja.

-- Mutta maa on nyt kuitenkin autioksi h‰vitetty, totesi yksivakainen
Klaus-herra. -- Siit‰ nyt n‰ette kappaleen edess‰nne.

-- Todella loistava n‰yte Fabian Cunctatorimme sotataitoa...

Ruotsin herrat olivat nyt yht‰ ankarat kuin suomalaiset arvostelemaan
Steen Sturen toimenpiteit‰. Ja olipa heill‰ syyt‰kin siihen. Sill‰
juuri valtionhoitajan verkkaisuuden vuoksi oli taas kerran h‰vitys
p‰‰ssyt k‰ym‰‰n yli Suomen maan.

Viipurin pommituksessa ei ollut n‰et viel‰ t‰yttynyt se k‰rsimysten
mitta, jonka t‰m‰ "pitk‰ viha" oli Suomen asutukselle tuottanut.
Ven‰l‰isten suuri piiritysjoukko oli kyll‰ lopulla vuotta 1495
poistunut Viipurin edustalta, mutta Moskovan tarmokas suuriruhtinas
ei ollut siihen j‰tt‰nyt valloitushankkeitaan. Heti uuden vuoden
alussa oli h‰n l‰hett‰nyt K‰kisalmesta joukon hiiht‰ji‰ ja ratsuv‰ke‰
Viipurin ohitse Suomeen, paloverottamaan niit‰ osia maata, jotka
edellisell‰ kerralla olivat j‰‰neet h‰vitt‰m‰tt‰. N‰it‰ ryˆstelevi‰
joukkoja oli yht‰kki‰ tammikuun lopulla ruvennut parveilemaan
Etel‰-Suomessa ja H‰meess‰. H‰t‰isi‰ sanomia lenn‰hti Turkuun, jossa
Steen Sture yh‰ majaili; pelj‰styneit‰ pakolaisia riensi eri tahoilta
kertomaan tuosta hirmuisesta h‰vityksest‰ ja pyyt‰m‰‰n apua.

Steen-herra olikin sill‰v‰lin jo saanut Ruotsiin j‰‰neet joukkonsa
Suomen puolelle, mutta majoittanut ne hajalleen L‰nsi-Suomen
pit‰jiin. Ja niin oli Sture s‰ik‰ht‰nyt t‰t‰ ven‰l‰isten uutta
hyˆkk‰yst‰, ettei h‰n edes noine vakinaisine v‰kineen ollut
uskaltanut l‰hte‰ ryˆst‰ji‰ h‰‰t‰m‰‰n, vaan oli pannut toimeen
yleisen v‰ennoston Varsinais-Suomen talonpoikain joukossa. Siten
olikin h‰n saanut kokoon suuremman sotajoukon kuin mit‰ koskaan
ennen oli Suomessa n‰hty, -- mutta siihen oli kulunut kallis aika.
Kun h‰n vihdoin tuon mahtavan armeijansa kanssa oli p‰‰ssyt Turusta
liikkeelle, silloin oli vihollinen jo tuhonsa tehnyt, h‰vitt‰nyt
paljaaksi suuren osan maata ja -- mennyt matkoihinsa.

Turhaan vihollista "etsitty‰‰n" majaili Steen Sture nyt
H‰meenlinnassa, jonka edustalle h‰n oli sijoittanut joukkonsa. Osa
valtionhoitajaa seuranneita Suomen ja Ruotsin herroja oli t‰n‰‰n
tehnyt linnasta retken Hattulaan, jossa viimeinen vihollisparvi oli
n‰hty. Herrat nyt, saatuaan paikkakuntalaisilta selville, ettei
vihollista en‰‰ kannata l‰hte‰ seuraamaan, verkalleen palailivat
kirkkotˆrm‰lt‰ alas j‰‰lle, alakuloisesti katsellen, kuinka
talvip‰iv‰ pakkaspilven takaa loi raukean ruskon tuohon autioon
h‰vityksen maahan.

Mutta kirkon ovelle, jossa laamannit ‰sken olivat lukkaria
puhutelleet, oli n‰iden poistuttua viel‰ j‰‰nyt nuori asemies
jatkamaan tarinaa kodittomain kyl‰l‰isten kanssa.

Se oli asemies Pentti Heinonpoika. H‰n oli syrj‰st‰ kuunnellut
lukkarin kertomuksia, ja ne olivat h‰nen mieless‰‰n viritelleet
pahoja aavistuksia. Pahat enteet olivatkin h‰nt‰ vaivanneet
siit‰ asti, kun ensim‰inen viesti vainolaisten hyˆkk‰yksest‰ oli
lenn‰ht‰nyt Turkuun, jossa Pentti oli syd‰ntalven viett‰nyt. Nuo
ep‰ilykset olivat h‰nelle tuttuja jo viime kes‰st‰ asti, jolloin h‰n
sai tiedon karjalaisten partiomiesten retkest‰ Savoon, -- muistot
leppym‰ttˆm‰n, henkilˆkohtaisen vihollisen talttumattomasta vainosta.
ƒskeinen keskustelu oli taas elvytt‰nyt nuo mielikuvat, ja siksi nyt
Pentti vuorostaan levottomana lukkaria tutki:

-- Mink‰laista v‰ke‰ ne vainolaiset olivat? Sotamiehi‰kˆ olivat, vai
ryˆst‰vi‰ talonpoikia?

-- Kukapa heist‰ selon otti, vastasi lukkari. -- Aseissa olivat
kaikki, mutta valkoisissa turkinretkaleissa hiihtiv‰t.

-- Ymm‰rsittekˆ heid‰n puhettaan?

-- Ymm‰rsih‰n sit‰ sent‰‰n v‰h‰n. Samaa kielt‰ puhuivat kuin
reppurit...

Pentti tunsi korvansa l‰mpenev‰n, mutta lukkari k‰‰ntyi jo poisp‰in.
H‰nest‰ n‰m‰ kysymykset olivat turhia, -- v‰lip‰ t‰ss‰, olivatko
ryˆst‰j‰t sotav‰ke‰ vaiko sissijoukkoja; seh‰n ei tapahtunutta
onnettomuutta muuttanut. Mutta Pentti piteli h‰nt‰ viel‰ villavyˆst‰
kiinni ja kyseli kiihtyvin mielin:

-- Eiv‰tkˆ vainolaiset maininneet mit‰‰n siit‰, minnep‰in he aikoivat
hiiht‰‰?

-- Johan ne nyt meille aikeistaan kertoivat! vastasi lukkari jo aivan
ivallisesti. Mutta olipa siin‰ sent‰‰n toinen mies, joka oli jotakin
kuullut:

-- Kehuivat ne viel‰ paluumatkalla Savosta uuden linnan h‰vitt‰v‰ns‰.

-- Vai Savosta!

Pentti ei kysellyt enemp‰‰, h‰n jo tiesi, mit‰ v‰ke‰ vainolaiset
olivat. Ja varmuudeksi oli jo muuttunut h‰nen kalvava aavistuksensa,
ett‰ Kosoinen on taas Laatokan partiomiesten johtajana. H‰n tunsi
hetkisen kuin peitsenpiston rinnassaan. L‰hes viikko sitten on
vainolainen jo t‰‰lt‰ l‰htenyt, ja suunnan se on tiennyt, minne
hiiht‰‰. Nyt se kai jo ryˆstelee siell‰ koillisen H‰meen pit‰jiss‰...
H‰n oli taas n‰kevin‰‰n edess‰‰n ryˆstˆjoukon sisukkaan p‰‰llikˆn,
kostonjano kasvoillaan ja silmiss‰‰n ilkkuva hymy...

Mutta tuokion vain seisoi Pentti siin‰ kuin haavan saaneena. H‰ness‰
kypsyi samassa hetkess‰ p‰‰tˆkseksi tuuma, jota h‰n jo monta p‰iv‰‰
oli hiljakseen hautoillut, -- l‰hin teht‰v‰ns‰ oli nyt yht‰kki‰ aivan
selv‰n‰ h‰nen mieless‰‰n. Varmoin askelin, kasvoillaan vakava ilme,
l‰ksi h‰n astumaan susiturkkisia herroja kohti, jotka jo olivat
keskustellen laskeutuneet kirkontˆrm‰lt‰ j‰‰lle, taas rekiins‰
noustakseen. Rohkeasti k‰‰ntyi Pentti molempien Suomen laamannien
puoleen, jotka olivat h‰nelle hyvi‰ tuttuja Viipurin ajoilta, ja
virkkoi:

-- Vainolaiset ovat uhanneet t‰‰ll‰ samota Savonlinnaa valloittamaan.

Herrat pys‰htyiv‰t k‰velyst‰‰n ja k‰viv‰t tarkkaavaisiksi.

-- Vai sinne! Taas kerran saa siis Kylli‰inen linnassaan kest‰‰
tuiman piirityksen.

-- Mutta nyt on Kylli‰inen sairas, ja h‰nen linnansa on aivan avuton,
ilmoitti Pentti.

-- Eih‰n toki aivan avuton, oikasi Henrik Bitz. -- Veih‰n sinne
jo tammikuun alussa ruotsalainen ritari Knut Kaarlonpoika Gera
seitsem‰nkymment‰ ratsumiest‰.

-- Joista vain seitsem‰n miest‰ p‰‰si hengiss‰ Olavinlinnaan.
P‰‰llikkˆkin kaatui taipaleelle.

-- Mist‰ sen tied‰t?

-- Viestintuoja on ‰sken hiiht‰nyt Savosta, -- valtionhoitajalle on
kyll‰ jo asiasta ilmoitettu.

Pentti Heinonpoika tiesi n‰m‰ asiat paremmin kuin muut siksi, ett‰
se viestintuoja, joka ‰sken syd‰nmaiden poikki hiiht‰en oli saapunut
Savonlinnasta, oli h‰nen uskollinen toverinsa Ilvesm‰en Hintsa.
T‰m‰ oli kertonut, ett‰ Savonlinnan apujoukko, oltuaan jo v‰h‰lt‰
n‰‰nty‰ syv‰‰n lumeen, vihdoin oli Savon linnanedustalla joutunut
linnaa vaanivan vihollisjoukon satimeen. Ja linnassa oli samoihin
aikoihin ukko Kylli‰inen itse, er‰st‰ vihollisten yˆllist‰ rynt‰yst‰
torjuessaan, saanut pahan haavan; h‰n oli henkiheikkona j‰‰nyt
makaamaan linnaansa, jonka pienest‰ varusv‰est‰ monta muutakin miest‰
oli kaatunut. Linnassa oli h‰t‰, sit‰ oli Hintsa hiiht‰nyt kertomaan.
Ja nyt aikoivat uudet ryˆst‰j‰joukot siis taas k‰yd‰ tuon kovia
kokeneen Olavinlinnan kimppuun.

N‰it‰ kertoi Pentti matkarekien luona Suomen herroille, jotka eiv‰t
viel‰ olleet ehtineet kuulla noita vereksi‰ viestej‰. Ja laamannit
vuorostaan kertoivat ne uutiset Ruotsin herroille, joissa taas
suuttumus valtionhoitajaa kohtaan yltyi.

-- Miks'ei Steen Sture l‰hett‰nyt enemp‰‰ apuv‰ke‰ Olavinlinnaan?
kysyiv‰t he. -- Vai eikˆ se linna ole sen arvoinen?

-- Siihen linnaanhan juuri sotatapausten ydin keskittyy, ilmoitti
Klaus Horn vilkkaasti. -- Juuri t‰t‰ Savon uutta linnaa ovat
ven‰l‰iset koko ajan pyrkineet saamaan k‰siins‰, koska v‰itt‰v‰t sen
rakennetuksi heid‰n puolelleen rajaa.

-- Uljaasti on siell‰ Kylli‰inen pitkin syksy‰ ja talvea torjunut
monet hyˆkk‰ykset, lis‰si Bitz.

-- Olisipa meid‰n kunnotonta j‰tt‰‰ h‰net nyt sairaana sinne avutta
uusien vihollislaumain rynn‰tess‰.

-- Niin olisi, pikaista apua on sinne l‰hetett‰v‰. -- Herrat olivat
n‰ist‰ saamistaan uutisista kovin levottomina ja varsin huolestuneina
he nyt siin‰ j‰‰ll‰ neuvottelivat, mill‰ tavalla joutuisimmin olisi
saatava Olavinlinnaan apua.

Pentti kuunteli mielihyv‰ll‰ n‰it‰ herrain neuvotteluja, jotka
k‰viv‰t aivan h‰nen toivomaansa suuntaan. H‰n aikoi itse lyˆtt‰yty‰
tuon l‰hetett‰v‰n apujoukon mukaan. Mutta saadakseen tuohon
apuretkeen sellaisen vauhdin, jonka h‰n k‰rsim‰ttˆm‰ss‰ mieless‰‰n
k‰sitti v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi, lis‰si h‰n viel‰:

-- Ratsuv‰ke‰ ‰lk‰‰ en‰‰ l‰hett‰kˆ Savoon, se hukkuu kinoksiin.
Pankaa suksimiehi‰ suoraan salojen halki hiiht‰m‰‰n. Siihen joukkoon
pyrin min‰kin mukaan, sill‰ tunnenpa hyvin nuo matkat, ne k‰yv‰t
syntym‰seutuni l‰pi.

-- Tahtoisit samalla pelastaa kotiseutusi h‰viˆst‰. Se on oikea
tuuma se! -- virkkoi Klaus-herra, ymm‰rt‰en nyt Pentin innostuksen.
Ja h‰n j‰i tuokioksi katselemaan nuorta asemiest‰, jonka h‰n oli
oppinut tuntemaan toimeliaaksi mieheksi, jatkaen sitten: -- Mutta
sinusta, Pentti, sinustahan tulee sopiva mies sen retken johtajaksi.
Tunnemmehan sinut kaikki. Ja jos Kylli‰inen ei en‰‰ haavoiltaan voi
Olavinlinnan puolustusta hoitaa, niin on sinussa ehk‰ miest‰ h‰nen
tilalleenkin.

Kuumiksi karahtivat pakkasesta huolimatta Pentin posket. Tuohan
oli joskus ollut h‰nen salainen unelmansa, jota h‰n ei kuitenkaan
ollut uskaltanut itsekseenk‰‰n mahdolliseksi kuvitella, -- ja nyt
tuli laamanni noinik‰‰n ehdottamaan h‰nt‰ Savon joukon p‰‰llikˆksi!
Uudet, suuret teht‰v‰t v‰l‰htiv‰t yht‰kki‰ huumaavina nuoren
asemiehen mieless‰, jossa maineen ja koston toiveet k‰viv‰t korkealle
heilahtelemaan. H‰n oli l‰htem‰‰n valmis -- ja sen h‰n laamannille
vakuuttikin --, voimiaan ja henke‰‰n arkailematta h‰n aikoi tyˆhˆn,
jos se h‰nelle uskotaan.

-- Hyv‰, ajamme nyt suoraan Steen-herran puheille, virkkoi Klaus
rekeen noustessaan.

Samassa l‰htikin retkikunta, jossa aatelisherrain saattueena
oli kunkin omiin vaakunav‰reihin puettuja huoveja ja joka siten
hetkeksi loi eloa kylm‰‰n talviluontoon, kiit‰m‰‰n Vanajan selk‰‰
etel‰‰n p‰in. Hattulan vanhan kirkon raunioiden luo j‰i vain pieni
joukko kodittomia, tyhjiksi raastettuja pit‰j‰l‰isi‰ neuvottomina
surumielisesti katsomaan liian myˆh‰‰n saapuneen apujoukon
l‰htemist‰. J‰‰ kuului rasahtelevan ratsujen raudoitettujen kavioiden
alla, pakkaslumi vingahteli jalasten sit‰ viilt‰ess‰, ja hevosten
sieraimista huokuva hengitys j‰i haipuvana huurana poistuvain j‰lelle.

Pian katkesi Hattulan kirkonkyl‰n ja H‰meenlinnan v‰linen
j‰rvitaival, ja j‰rvelt‰ tˆrm‰lle noustuaan n‰kiv‰t retkel‰iset
jo edess‰‰n Birgerin vanhan, harmajan neliskulmaisen linnan.
Toisenn‰kˆinen oli nyt kuitenkin t‰m‰ linnan edusta kuin vuosi
sitten, jolloin Pentti Heinonpoika tanskalaisen tohtorin seurassa
matkusti sen kautta Turusta Viipuriin. Se oli nyt muuttunut
suureksi sotaleiriksi, jossa kahden puolen valtatiet‰ oli miest‰,
hevosta ja kuormaa niin tihe‰ss‰, ett‰ se et‰‰lt‰ katsoen melkein
muistutti ven‰l‰isten piiritysleiri‰ Viipurin edustalla. Saksalaisia
palkkasotureita h‰‰ri siin‰ nuotioiden ymp‰rill‰ viluisina
ruumiinmukaisissa pukimissaan, samoin ruotsalaisten aatelisherrain
ratsumiehi‰ kuuraisissa ter‰shaarniskoissa; Taalainmaan
talonpoikaissotureita tepasteli lyhyviss‰, valkoisissa turkeissa ja
punaisissa tupsulakeissa, ja niist‰ sivummalla majaili sankka parvi
saranharmaita suomalaisia talonpoikia. Hirsitulet paloivat pitkin
linnan vastap‰‰t‰ olevaa, matalaa mantereenrantaa, sulattaen syvi‰
kuoppia kinokseen.

Kukin joukko-osasto oli nyt vilkkaassa touhussa, kun Hattulasta
palaava retkikunta ajoi niiden ohi leve‰ksi poljettua valtatiet‰
linnaan. Kuormia kˆytettiin ja niiden eteen valjastettiin
takkukarvaisia hevosia kuin l‰htˆ‰ varten. Itse linnan pihalla n‰kyi
yh‰ selvemmin l‰hdˆn kiirett‰. Kuormat olivat jo tehdyt, ja ajomiehet
siell‰ kiroilivat, koettaessaan toinen toisensa ohi p‰‰st‰ ajamaan
alas j‰‰lle; moni reki oli sotkeutunut toiseensa tai ajanut hankeen
m‰enrinteess‰, josta miesvoimin oli hevosia ja kaatuneita kuormia
autettava tielle.

-- Joko on l‰htˆk‰sky annettu? kysyiv‰t retkelt‰‰n palanneet herrat
kummissaan asepalvelijoilta, jotka auttelivat heid‰n hevosiaan tuon
tungoksen l‰pi pihalle.

-- Jo on annettu. Viipuriin m‰‰r‰tyt kuormat l‰htev‰t matkalle
ensiksi.

-- Viipuriin? kysyiv‰t herrat yh‰ kummastuneempina ja kiirehtiv‰t
juoksujalassa sis‰‰n linnan suojiin.

Siell‰ oli Steen Sture heid‰n retkell‰ ollessaan tehnyt t‰rkeit‰
p‰‰tˆksi‰, joista he nyt saivat tiedon. Retkell‰ olleet
talonpoikaisjoukot olivat saaneet luvan palata koteihinsa, ja heid‰n
rekikuntiaan ne olivat, jotka nyt jo siell‰ linnan edustalla pitiv‰t
isointa kiirett‰. Osan Ruotsista tuotua asev‰ke‰ sek‰ muonakuormat
oli valtionhoitaja p‰‰tt‰nyt l‰hett‰‰ Viipuriin, joka aina oli vaaran
suulla; mutta muun armeijansa aikoi h‰n vied‰ mukanaan Turkuun.

Retkelt‰ palanneista herroista t‰m‰ oli kaikin puolin j‰rkev‰‰
j‰rjestely‰. Varsinkin olivat Ruotsin herrat viime aikoina pitkin
matkaa kantaneet kaunaa valtionhoitajaa vastaan ja h‰nen toimiaan
ja toimettomuuttaan ankarasti arvostelleet. He olivat alkujaan
luulleet tulevansa Suomeen vain hupaiselle sotaretkelle, niitt‰m‰‰n
nime‰ ja kunniaa, jonka kultaamina pian olivat arvelleet p‰‰sev‰ns‰
palaamaan takaisin. Sensijaan oli valtionhoitaja viivytt‰nyt heit‰
kuukausm‰‰ri‰ joutilaina Turussa, ja kun sitten vihollinen hyˆkk‰si,
ei h‰n johtanut heit‰ sit‰ vastaan ennenkuin liian myˆh‰‰n. Hekin
olivat tunteneet joutuvansa noloon valoon. Mutta nyt heist‰ Steen
Sturen p‰‰tˆkset, jotka n‰yttiv‰t edellytt‰v‰n verrattain pikaista
paluuta Ruotsiin, kerrankin olivat tarkoituksenmukaiset, joten
hekin ilomielin valmistautuivat niit‰ toteuttamaan. Steen-herra
puolestaan suostui heti siihen lis‰ehdotukseen, ett‰ parisataa
suksimiest‰ viipym‰tt‰ l‰hetet‰‰n poikkimaisin Savoon, sen uutta
linnaa auttamaan. H‰n kirjoitti niilt‰ istuimiltaan valtakirjan
t‰m‰n apuv‰en p‰‰llikˆlle, vapaalle miehelle Pentti Pentinpojalle --
is‰nnimess‰ vain tuli erehdys --, joka linnanherran sairauden varalta
myˆskin m‰‰r‰ttiin ottamaan Olavinlinnan is‰nnyys vastuulleen.

Sit‰ myˆten olivat kaikki tyytyv‰iset, ja Pentti Heinonpoika
pisti uhkuvin mielin uuden valtakirjan povelleen. H‰n vannoi
hiljaisessa mieless‰‰n, ett‰ tuon vainolaisjoukon, joka n‰ht‰v‰sti
parastaikaa retkeili Savon ja H‰meen v‰lisi‰ mets‰taipaleita kohti,
sen h‰n viel‰ tapaa ja katkaisee sen sisukkaan p‰‰llikˆn ilke‰t
aikeet. Hetke‰k‰‰n viivyttelem‰tt‰ h‰n kiiruhti tuosta ylimysten
neuvottelusta ulos, valitsemaan mukaansa reippaimmat ja sitkeimm‰t
suomalaiset suksimiehet, jotka itse olivat halukkaat kostonhiihdolle,
ja k‰rsim‰ttˆm‰n kiireell‰ hankki h‰n heille kuormastosta aseet ja
muonat, p‰‰st‰kseen jo seuraavana p‰iv‰n‰ aloittamaan sit‰ retke‰‰n,
jolle h‰nen mielens‰ paloi.

Mutta H‰meenlinnan puolipime‰ss‰ asesalissa, jossa herrat ennen
l‰htˆ‰‰n l‰mmitteliv‰t itse‰‰n kuumalla oluella, siell‰ laskeutui
‰skeinen iloinen mieliala pian matalaksi. Ja Ruotsin nuorissa
ylimyksiss‰ se muuttui samaksi katkeraksi karsaudeksi, joka pitkin
matkaa oli heiss‰ vallinnut valtionhoitajaa vastaan.

Ved‰tt‰ess‰‰n koreita, punareunaisia poronnahkakallokkaita
jalkoihinsa k‰vi n‰et valtionhoitaja nyt tarkemmin kertomaan, miten
h‰n sen sotav‰ensijoituksen oli ajatellut:

-- Siit‰ v‰est‰, joka t‰n‰‰n palaa Turkuun, otan nyt osan mukaani,
matkustaessani takaisin Ruotsiin, puheli h‰n harvakseen ja kuin
ohimennen, k‰skien samalla palvelijansa nostaa matkaturkit takan
eteen l‰mpenem‰‰n. Mutta herrat huomasivat heti pienen veitikan
leikkiv‰n Steen-herran silm‰nkulmassa ja hˆristiv‰t korviaan.

-- Palataanko siis nyt jo talvella Ruotsiin? kysyi nuori Bjelke
puoleksi ihastuneena, puoleksi h‰mm‰styneen‰; h‰n oli n‰et luullut
Suomessa viivytt‰v‰n avoveteen asti.

-- Valtioasiat vaativat valitettavasti minua palaamaan heti
Tukholmaan, vastasi Steen Sture levollisesti. -- Mutta me olemme
ajatelleet, ett‰ te, jalot herrat ja ritarit, j‰‰tte sotav‰en kanssa
t‰nne vihollisen vehkeit‰ seuraamaan. Siihen te, hyvin‰ ja urheina
Ruotsin miehin‰, tietysti ilolla suostutte.

L‰sn‰olevat herrat, sek‰ Svante Sture ett‰ Erik Trolle ja Steen
Bjelke, kumarsivat ik‰‰nkuin kiitollisina siit‰ luottamuksesta, jota
valtionhoitaja heille n‰in osotti, mutta he eiv‰t voineet samalla
salata h‰mm‰styst‰‰n. Ukko oli heit‰ jutkauttanut, se tajunta rupesi
heiss‰ v‰hinerin selvi‰m‰‰n, ja sit‰ myˆten kuin se selvisi, valoi se
keltaista kiukkua heid‰n syd‰miins‰. Nyt he ymm‰rsiv‰t tuon peitetyn
ivan, joka ‰sken leikki Steen-herran verest‰v‰in silm‰in kulmassa,
nyt he oivalsivat, kuinka ovelasti tuo vanha, taitava kettu taas oli
juonensa punonut, silm‰ll‰pit‰en omia erikoisharrastuksiaan. H‰n
palaa itse Ruotsiin, valvomaan valta-asemaansa, mutta seurueeseensa
kuuluvat ylimykset, jotka h‰n tiet‰‰ salaisiksi vastustajikseen, ne
j‰tt‰‰ h‰n Suomeen, syrj‰‰n valtiollisista tapahtumista ja vastaamaan
sodan vaiheista... Jalosyntyiset herrat katselivat toisiaan nolon
n‰kˆisin‰, mutta kiukku silmiss‰. He tiesiv‰t, ett‰ kuka heist‰
rupesi vastaan v‰itt‰m‰‰n, h‰nt‰ pian kohtaisi pelkuruuden syytˆs.
Nuori, uljas Svante-herra virkahti vain kylm‰sti:

-- Ehdotuksenne on k‰skyn veroinen.

-- Tiesinh‰n voivani luottaa auliuteenne, te kelpo Ruotsin miehet,
huudahti nyt Steen-herra teeskennellyll‰ is‰llisyydell‰ ja l‰mmˆll‰.
Ja nousten seisomaan pˆyd‰n luota lis‰si h‰n: -- Me eroamme nyt
siis joksikin ajaksi, mutta senh‰n teemme ilolla, kun tied‰mme sen
tapahtuvan t‰m‰n maakunnan onneksi ja koko valtakunnan eduksi!

Herrat kumarsivat taas, joskin viel‰ kankeammin kuin ‰sken. Mutta
valtionhoitaja puristi heid‰n ja l‰sn‰olleiden Suomen laamannien
k‰si‰ hyv‰stiksi, antoi sitten palvelijansa heitt‰‰ hartioilleen
suuret susiturkkinsa ja kiirehti ulos odottavaan matkarekeens‰.
H‰nen l‰hdetty‰‰n Ruotsin herrat sanaa puhumatta vet‰ytyiv‰t
makuuhuoneeseensa, kaiketi vaihtamaan muutamia karvaita sanoja, ja
tuohon puolih‰m‰r‰‰n asesaliin j‰iv‰t Suomen laamannit, Klaus Horn ja
Henrik Bitz, kahden.

-- Aina vain sama valtakysymys asioita johtamassa, virkkoi siell‰
tuokion kuluttua Klaus-herra hiukan katkerasti. -- Ja Suomen kohtalo
on aina sivuasiana siin‰ juonten sekavassa kuteessa!

-- Vanha juttu, mutta taitavasti sen oli nyt valtionhoitaja
suunnitellut, paljoa taitavammin kuin mit‰‰n suunnitelmiaan Suomen
puolustamiseksi. -- N‰in vastasi Henrik-herra mietteiss‰‰n. Hetken
kuluttua h‰n vilkastui, ja ter‰v‰-ivainen hymy kirkasti h‰nen
pienet linnunkasvonsa, kun h‰n p‰‰sti pienen, pihahtavan naurun ja
jatkoi: -- Mutta t‰ll‰ kertaa se kangas minusta on soma! Noille
hienoille ylimyksille tekee erinomaisen hyv‰‰ j‰‰d‰ t‰nne kerran
sodasta vastaamaan, jollaikaa kyll‰ valtionhoitajaa muut Ruotsissa
kylvett‰v‰t. Mutta meid‰n maamme ei toki en‰‰ ole yht‰ suojaton kuin
ennen.

Klaus-herrakin oli hym‰ht‰nyt toverinsa huomautukselle, mutta t‰m‰n
viimeiset sanat tekiv‰t h‰net totiseksi ja h‰n virkahti:

-- Ei, mutta heikko on nyt se lohdutus. Sill‰ niin h‰vitetty ja autio
on jo t‰m‰ maa, ett‰ en k‰sit‰, miten se siit‰ elpy‰ jaksaa.

Hetken kuluttua l‰ksiv‰t laamannitkin valmistautumaan paluumatkalle
hyˆdyttˆm‰lt‰ H‰meenretkelt‰‰n. Saanireki toisensa per‰st‰ ajoi
pian H‰meenlinnan pihalta alas j‰‰lle, mik‰ suuntautuen n‰reill‰
viitoitettua j‰rvitiet‰ l‰ntt‰ kohti, josta viel‰ kaukaa kuumoitti
Steen-herran korkea kuomu, mik‰ taas k‰‰ntyen kohti kolkkoa it‰‰.
Ennen pitk‰‰ oli tuo suuri sotaleiri linnan edustalta h‰vinnyt ja
hirsitulet sammuilivat kinoksiin.

Kumaraniskainen sotavanhus sulki taas H‰meen vanhan linnan
raudoitetut portit ja asettui yksin, tyynen‰ ja tanakkana,
sen edustalle vartijaksi. H‰n silm‰ili miettiv‰isen‰ pitk‰‰
kuormastojonoa, jonka h‰nt‰p‰‰ viel‰ n‰kyi mutkittelevan it‰iselt‰
Viipurin tielt‰, silm‰ili viimeisi‰, l‰ntiselle j‰‰lle h‰ipyvi‰
reki‰, ja rauhallinen tyytyv‰isyyden ilme asettui h‰nen kasvoilleen,
kun n‰kyvist‰ h‰visiv‰t viimeiset varjot tuota suurta sotajoukkoa,
joka nyt monena p‰iv‰n‰ oli melullaan t‰ytt‰nyt h‰nen hiljaisen
linnansa. Kaukaa pohjoiselta taivaanrannalta kuumotti viel‰
Vanajaveden selkien takaa kuin matala, musta pilventynk‰: Siell‰
hiihti Pentti Heinonpojan pieni suksijoukko hakemaan tiettˆmilt‰
taipaleilta viimeist‰ vihollisjoukkoa. Mutta pian h‰ipyi h‰m‰r‰‰n
sekin pilvi.

Silloin l‰ksi vanha vartija ilmeisell‰ mielihyv‰ll‰ tallustamaan
tuttua, lyhytt‰ polkuaan portin edess‰, ja h‰n kierasi villavyˆn
tiukemmas uumenilleen. Sill‰ l‰ntisen taivaan rusko n‰ytti ennustavan
nˆyr‰‰ ilmaa. Mutta sep‰ vanhasta vartijasta juuri olikin kodikasta.
N‰in h‰n oli t‰ss‰ s‰‰ss‰ tottunut ennenkin yksin vartioimaan, n‰in
h‰nest‰ t‰m‰n linnan valvonnan tulikin tapahtua.




XIX. KILPAHIIHTO.


Pakkasta seurasi pyry, joka pian kiihtyi myrskyksi. Se syˆksyi kuin
kulo j‰rvenselki‰ pitkin, kuljetti matkassaan kuivaa lunta ja vihelsi
vesakkorannoilla. N‰reikˆt kumarsivat sen edess‰ nˆyr‰niskaisina, ja
paksut pet‰j‰tkin taivuttivat v‰liin haluttomasti kankeita latvojaan,
kun myrsky rajuinta painiaan lˆi.

Mutta myrskyst‰ v‰litt‰m‰tt‰ hiihtiv‰t Pentti Heinonpojan
partiomiehet tohisevain pet‰jikkˆjen alitse ja n‰reikkˆjen halki,
hakien edell‰‰n hiiht‰neiden latuja, jotka lumipyry aukeilta mailta
jo aikoja sitten oli umpeen lakaissut. Mutta sakeimmista tiheikˆist‰
he aina tuontuostaankin lˆysiv‰t ladut, joiden oikealla kupeella
oli somman j‰lki -- karjalaiset hiihtiv‰t yhdell‰ sauvalla, --
ja kun he tapasivat nuotionpohjan, jonka ymp‰rill‰ viel‰ olivat
vainolaisten havuvuoteet, taikka j‰rven rannalta poltetun kyl‰n,
niin he saattoivat j‰ljist‰ huomata, ettei v‰istyv‰ vainolainen
ollut montakaan p‰iv‰nmatkaa heist‰ edell‰. Ja silloin hiiht‰j‰t
aina paransivat vauhtiaan, painaltaen silmi‰ sokaisevasta pyryst‰
huolimatta suoaavikkojen halki ja j‰rvien poikki suoraan koillista
kohden. Pentti hiihti itse joukkonsa edess‰, vierell‰‰n vanha,
uskollinen toverinsa Hintsa, joka siin‰ lykki lyly‰‰n onnellisena
ja ylpe‰n‰, kun nyt sai saatella sotav‰enp‰‰llikˆksi korotettua
yst‰v‰‰ns‰, jolla oli itsens‰ valtionhoitajan antama valtakirja
povellaan.

P‰ij‰nteen lounaisrannalla tapasivat partiomiehet pakolaisia, jotka
kertoivat vainojoukon kulusta. Se oli j‰tt‰nyt kulkematta et‰isemm‰t
kyl‰t ja h‰vitt‰nyt vain ne, jotka sattuivat matkan varrelle, --
n‰kyi pit‰neen kiirett‰, ik‰‰nkuin aavistaen, ett‰ kosto hiihti
sen kintereill‰. Mutta sit‰ hidasti kuitenkin kuljetettavana oleva
ryˆstˆkuormasto ja jokainen kyl‰, jossa p‰iv‰kausi rymyttiin, lyhensi
v‰limatkaa sen ja takaa-ajajain v‰lill‰. Siten vainolaisten ladut
k‰viv‰t joka p‰iv‰ vereksemmiksi. Ja Pentti joudutti yh‰ joukkoaan,
kuin tuskaisen malttamattomuuden polttamana.

-- Eikˆ t‰m‰ vauhti viel‰k‰‰n muka riit‰? kys‰si Hintsa v‰liin
h‰mm‰styneen‰. -- Jos liiaksi ponnistellaan, uupuvat miehet kesken.

-- Voi k‰yd‰ niinkin. Mutta vainolainen olisi nyt pian tavattava.
Pelk‰‰n, ett‰ se viel‰ livahtaa k‰sist‰mme.

-- Ei livahda. Se ei ole en‰‰ kuin runsaan vuorokauden meist‰ edell‰.
Varmasti me t‰ll‰ puolen Savonlinnan sen tapaamme.

-- Se olisikin tavattava jo paljoa ennen... Pentti koetti
siin‰ hiiht‰ess‰‰n itsekin j‰rkeilevill‰ mietteill‰ j‰‰hdytt‰‰
levottomuuttaan. Seh‰n oli h‰nen entisilt‰ nuoruutensa unelmain
ajoilta kotoisin tuo kuviteltu huoli, joka h‰nt‰ nytkin ylivoimain
kannusti. Nyth‰n h‰n kulki ruunun edustajana vakaviin teht‰viin,
joiden tielt‰ noiden vanhain unelmain oli jo toisarvoisina
v‰istytt‰v‰. Niin h‰n itselleen hoki, mutta mielens‰ j‰yt‰v‰‰ polttoa
ei h‰nen sill‰ onnistunut viihdytt‰‰. Ja yh‰ useammin h‰n tapasi
itsens‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰ odottamasta hiihtotovereitaan, jotka eiv‰t
jaksaneet pysy‰ h‰nen kiihtyneess‰ vauhdissaan.

Taival katkesi kuitenkin. Pyry oli taas asettunut, ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰,
kirkkaalla talvipaisteella, saapui Pentin partiojoukko, etel‰isest‰
mets‰st‰ hiiht‰en, Kymijoen loivalle tˆrm‰lle. Siin‰ oli aavikko
edess‰ niin valkoinen ett‰ huikasi silmi‰, ja vastarannan koivikko
oli niin paksun h‰rm‰n peitossa, ett‰ sit‰ tuskin erotti tˆrm‰n
kinoksista. Miehet huokasivat hetkisen rinteell‰, jossa jokea myˆten
k‰yv‰ tuulenhenki suloisesti vilvoitti pitk‰st‰ hiihdosta kuumennutta
ihoa. Mutta kauan he eiv‰t siin‰ viipyneet. Joen j‰‰ll‰ n‰kyi
tavallista sakeammin suksenj‰lki‰, ja malttamattomina laskivat he
rinteelt‰ alas tutkimaan, mihin suuntaan edell‰ kulkeneet vainolaiset
olivat lopulta k‰‰ntyneet.

Neuvotonna seisoi jo Pentti Heinonpoika keih‰‰ns‰ varassa siin‰
j‰‰ll‰ tarkastellen noita ristiink‰yvi‰ latuja ja kelkanj‰lki‰, kun
Hintsa m‰elt‰ liukui h‰nen viereens‰.

-- T‰st‰ n‰kyv‰t vainolaiset hajaantuneen kahtaalle, virkkoi
verkalleen t‰m‰ muuten harvapuheinen mies, joka t‰ll‰ hiihdolla
kuitenkin oli merkillisesti vilkastunut.

-- Niin j‰ljet n‰ytt‰v‰t, mik‰ juoni siin‰kin lienee, vastasi
Pentti miettiv‰isen‰ ja hiihti taas hiukan laajemmalta noita latuja
tarkastamaan. -- Toiset ovat painuneet joenrantaa Jyr‰ngˆnkoskelle
p‰in.

-- Ja toiset nousseet pohjoiselle tˆrm‰lle.

-- Niin ovat nousseet, -- kumpaisen j‰lille nyt l‰hdet‰‰n? kysyi
Pentti kuin itsekseen.

-- Mutta erilaisia ovat joukot olleet. Joenvartta kulkeneet ovat
vieneet reet ja ahkiot mukanaan, mutta pohjoiseen hiiht‰vill‰ ei n‰y
kuormia olleenkaan.

Arvoitus rupesi selvi‰m‰‰n: Viholliset olivat n‰ht‰v‰sti t‰st‰
l‰hett‰neet ryˆstˆkuormastonsa suoraan suurten selkien poikki
Saimaalle, vied‰kseen ne sielt‰ oikoisinta tiet‰ omille mailleen.
Mutta p‰‰joukko oli hiiht‰nyt pohjoiseen p‰in, kaiketi edelleen
Savonlinnaa kohti.

Niin p‰‰tteli miesjoukko, joka oli Pentin ja Hintsan ymp‰rille
tarinoimaan ryhmittyneet. Ja joku joukosta lis‰si:

-- Kiirett‰p‰ n‰kyv‰t vainolaiset ruvenneen pit‰m‰‰n; siksi ovat
kuormansa l‰hett‰neet eri teille ja itse kevein‰ miehin‰ painuneet
syd‰nmaille. Taitavatpa nyt ne ryˆstˆkuormat joutua takaisin meille.

-- Mutta heid‰n p‰‰joukollaan voi nyt olla aivan toinen lento kuin
n‰ihin asti. Kumpaisia nyt seurataan?

Vakaviksi olivat k‰yneet Pentin kasvot, -- h‰n ymm‰rsi nyt taas niin
hyvin edell‰‰n hiiht‰v‰in sek‰ aikeet ett‰ laskelmat. Liikahtamatta
h‰n siin‰ hetkisen harkitsi, oliko vihollinen mitenk‰‰n voinut saada
vihi‰ heid‰n tulostaan... Mutta seh‰n oli mahdotonta, p‰‰tteli h‰n.
Ei, sis‰inen aavistus ja into vain on pannut vainomiesten johtajan
noin kiirehtim‰‰n... ehk‰p‰ levottomuus samanlainen kuin se, joka
Pentin omaa rintaa riudutti...

H‰n nousi taas suksilleen ja kohotti sauvansa, valmiina l‰htˆˆn.

-- Eteenp‰in, miehet! huusi h‰n.

-- Siis minne p‰in?

-- Pohjoiseen, tietysti, Savonlinnaan! Mit‰ me kuormista nyt, --
miehet meid‰n on tavattava!

Siit‰ alkoi taas entist‰ huimempi hiihto, kuin rajuin kilpahiihto.
Pentti painoi etukumarassa mink‰ suksista l‰ksi, katsomatta k‰vikˆ
latu yl‰- vai alamaata. Lumi sinkoili metiss‰ puiden oksista ja
murrokset ryskiv‰t. Pyr‰hti teiripari viereisest‰ pet‰j‰st‰,
mets‰kanaparvi juosta piipotti s‰ik‰htyneen‰ ihan suksenk‰rkien
editse, -- ei ollut miehill‰ aikaa ojentaa jousta eik‰ pudottaa
siivek‰st‰ riistaa rokan hˆysteeksi. Aurinko, joka p‰iv‰syd‰men oli
lumista hangikkoa kullannut, vaipui mailleen ja pime‰ksi k‰vi sakea
mets‰, mutta hiiht‰ji‰ ei nyt sek‰‰n seisottanut. Vasta syd‰nyˆn
l‰hetess‰ kaatoivat he havuja vuoteekseen kinokseen ja sytyttiv‰t
nuotion; oikeaa rakovalkeaakaan eiv‰t malttaneet rakentaa. Ja
koint‰hden viel‰ kirkkaana loistaessa olivat he taasen pystyss‰ ja
vihollisen laduilla.

Maisemat k‰viv‰t tutuiksi joukon etunen‰ss‰ hiiht‰ville: l‰heniv‰t
Sysikorven ensim‰iset kyl‰t. Mutta sit‰ myˆten lis‰‰ntyi vain
levottomuus Pentin mieless‰, sill‰ h‰n ymm‰rsi, ett‰ vainolaisjoukko,
vaikkapa v‰limatka myˆt‰‰n lyhenikin, jo oli l‰hell‰ sit‰ H‰meen ja
Savon v‰list‰ saloa, jota kohti se ilmeisesti riensi.

Aamu valkeni harmajana yli er‰maan. P‰iv‰ pilkisti juuri esille
latvojen takaa, kun miesjoukko sakeasta mets‰st‰ saapui kankaalle,
suon laitaan. Mutta siell‰ Hintsa pys‰htyi, huitoi heng‰styneen‰
Pentti‰ luokseen pienen m‰en tˆyr‰‰lle ja huusi:

-- Katsos tuonne, Pentti, tuonne! -- H‰n viittoi sauvallaan
vilkkaasti pohjoiseen p‰in: -- Katso, sielt‰ nousee savu Sysikorven
taloista!

-- Niin nousee, vastasi Pentti kumahtavalla ‰‰nell‰. -- Siell‰ on
vainolainen jo perill‰.

H‰nen roteva toverinsa, joka l‰mpimiss‰‰n oli lakinreuhkansa p‰‰st‰‰n
nostanut, repi takkuista tukkaansa. Tuo n‰ky k‰vi h‰nest‰ liian
kamalaksi; kiukkua ja tuskaa ‰‰ness‰‰n h‰n huokaili:

-- Onhan aivan kuin savu nousisi Ilvesm‰en perukalta.

-- N‰kyy sit‰ jo nousevan Mustanahon rinteelt‰kin, -- Karmalan
talotkin palavat!

-- Olisipa tavattu verikoirat t‰lt‰puolen kotikorven!

Per‰st‰ hiiht‰v‰ miesjoukko ehti v‰hitellen siihen m‰entˆyr‰‰lle
katsomaan noita vaaleansinerv‰lle taivaalle nousevia noenharmaita
savuja. Kappale matalaa kangasta vain oli v‰liss‰... siell‰
vihollinen kyli‰ ryˆsti, eik‰ kostajan k‰sivarsi kuitenkaan ulottunut
sen ilkitˆit‰ hillitsem‰‰n!

Intohimo paloi hiiht‰j‰in mieliss‰, eik‰ ainoastaan johtajan, kun
he taas laskivat alam‰keen vihollisen sytytt‰mi‰ kyli‰ kohti. Ei
tarvinnut miehi‰ en‰‰ jouduttaa, sill‰ koston yty heit‰ kannusti.
Taas rytisi mets‰ ja katkeili vesakko, kun kostajajoukko sen l‰vitse
rynt‰ili.

Er‰‰ll‰ kankaalla ojensi taas Hintsa keih‰‰ns‰ koilliseen p‰in ja
virkkoi vierustoverilleen k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- N‰etkˆs, kirkko palaa!

-- Jo sen olen n‰hnyt. Koko taivaanrantahan punottaa, vastasi Pentti
omituisen rauhallisesti. -- Kumpa malttaisivat polttajat siin‰ nyt
tarpeekseen l‰mmitell‰!

Mutta Hintsa jatkoi, Pentin toivomuksia kuuntelematta:

-- Ja tuolla Suopelto suitsuaa, -- sokea is‰si on siell‰.

-- Siell‰ is‰vanha! Kumpa ukko arvaisi tarjota ryˆst‰jille tarpeeksi
olutta!

P‰iv‰ oli jo ohi puolesta, kun huimasti hiiht‰neille miehille
vihdoin maat rupesivat aukenemaan ja he laskivat korpeen raivattujen
viljelystilkkujen yli ja hiillostavain talonraunioiden ohitse
kirkonkyl‰‰n, jossa h‰t‰‰ntyneit‰ ihmisi‰ hiihteli mets‰nrinnassa
ja hiipi kujasia pitkin. Vihollinen oli siit‰ jo l‰htenyt. Se oli
l‰htenyt yht‰ ‰kisti kuin oli tullutkin. Muutamia hetki‰ se vain
oli lep‰illyt sytytt‰m‰ins‰ talojen hohteessa ja herkutellut niiden
ruuilla, -- syrj‰kyliin poikkeamatta oli se sitten taas jatkanut
taivaltaan suoraan salolle.

Hˆlmistynein‰ seisoivat Sysikorven el‰j‰t talojensa raunioilla.
He olivat el‰neet siell‰ vahvassa turvassa, sill‰ vasta ‰sken oli
heid‰n perukalleen saapunut sanoma vihollisten l‰hdˆst‰ Viipurin
edustalta. Siit‰ oli juuri kirkossakin kiitetty. Ja nyt tuli turma,
tuli hiiht‰en etel‰st‰, josta ei sit‰ koskaan osattu varoa, tuli kuin
ukkonen, joka jyrisi ja salamoi, sytytti ja h‰vitti, -- ja poistui.
Viel‰ enemm‰n oudoksuivat nuo ihmiset nyt sit‰ toista miesjoukkoa,
joka edellisen j‰lki‰ hiihti samalta ilmansuunnalta. Kuluipa
senvuoksi hetkinen, ennenkuin siin‰, laskeutuvana roviona palavan
kirkon kupeella, johon hiestynyt kostojoukko pys‰htyi huokasemaan,
oli selvitetty, mit‰ kaikkea oli tapahtunut, mist‰ oikein oli kysymys.

Pentti Heinonpoika, jonka kyl‰n miehet heti olivat tunteneet ja
piiritt‰neet, h‰n ei j‰‰nyt siihen pitk‰ksi aikaa haastattamaan
lapsuudentuttaviaan. Sillaikaa kuin h‰nen miehens‰ kirkon kupeella
huokasivat ja murkinoivat, hiihti h‰n m‰en poikki tuttua polkua
pitkin vanhaan kotitaloonsa, josta savu viel‰ mets‰n ylitse tuprusi.
Suopellon vanhan pirtin sein‰t kytiv‰t jo suistuneina. Ei n‰kynyt
el‰ji‰ pihamaalla, ei ket‰‰n, jolta kysy‰ vanhuksen kohtaloa. Pentti
kierteli savuavia salvoksia, joiden alta kitker‰n‰ kohosi omettaan
poltettujen elukkain k‰ry, -- oliko sokea is‰kin tupaansa poltettu?
Ei. Saunatielle laskeutuessaan n‰ki Pentti is‰ns‰ ruumiin iljangolla
makaavan. Puolialastonna retkotti siin‰ kuihtunut ‰ij‰; p‰‰ns‰ oli
h‰n langetessaan lyˆnyt j‰‰tikkˆˆn, ja siihen oli h‰n veriins‰
kepertynyt...

Pentti nosti vainajan saunan lattialle -- se oli toki sent‰‰n
polttamatta j‰‰nyt -- ja seisoi tuokion raunioittuneen ruumiin
vieress‰. H‰nen tuntoaan kalvoi soimaus. T‰‰ll‰ oli ukko vuosikausia
vuoteellaan pitk‰ss‰ pimeydess‰ odottanut poikaansa, odottanut
maailmalle l‰htenytt‰ viel‰ palaavaksi kotoisille maille, niiden
perij‰ksi ja viljelij‰ksi. Se odotus oli ollut h‰nen hauraan el‰m‰ns‰
virike. Viimeisiin asti oli h‰n tietysti kuunnellut, kuunnellut...
Joku tuli vihdoin, -- tuli surma. Tuli poikakin lopulta, -- tuli
liian myˆh‰‰n!

Kyynel pyrki kiertym‰‰n karaistun soturin silmiin. H‰n siirr‰hti
silloin vainajan luota, painoi hiljaa saunanoven kiinni ja kiirehti
suksilleen. Mutta h‰nen syd‰mens‰ oli entist‰ synkempi, ja h‰nen
sisunsa kohisi entist‰ kuohuvammin, kun h‰n taas kotim‰elt‰ kirkkoa
kohden hiihti. Ja h‰n hiihti silt‰ m‰elt‰ nyt siin‰ mieless‰, ettei
h‰n n‰ille kotitiloille en‰‰ koskaan palaa. Sill‰ kostolle oli h‰n
el‰m‰ns‰ pyhitt‰nyt ja sit‰ kostoa tunsi h‰n riitt‰v‰n koko el‰m‰ns‰
ajaksi.

Tuokion kuluttua samosi taas hetkisen lev‰nnyt miesjoukko h‰vitetyst‰
kirkonkyl‰st‰ vainolaisen vereksi‰ latuja myˆten huurteiseen
mets‰‰n. J‰lelle j‰iv‰t sammumaisillaan olevain raunioiden savut,
-- edess‰ oli vihollinen, ja sit‰ tavatakseen ponnisti miesjoukko
parhaansa lumisessa er‰maassa, talvi-illan taasen h‰m‰rtyess‰. Yh‰
vereksemmiksi k‰viv‰t j‰ljet, v‰limatka ilmeisesti yh‰ lyheni.

Mutta rajansa olivat miestenkin ponnistuksilla. He olivat hiiht‰neet
pitk‰t rupeamat, lyhyeen olivat he lev‰nneet; vauhti v‰s‰hti nyt
illan kuluessa v‰hitellen, sukset rupesivat takaltamaan syviss‰
kinoksissa. Vaikka yh‰ yltynyt levottomuus raateli Pentin mielt‰,
oivalsi h‰n kuitenkin, ett‰ miesten t‰ytyi saada yˆsyd‰n lev‰t‰,
jos joukon mieli kyet‰ ollenkaan taivaltaan jatkamaan. Nuotio oli
teht‰v‰, havuja hakattiin vuoteeksi...

Silm‰‰ns‰ ummistamatta loikoi Pentti siin‰ nuotion vieress‰, jossa
h‰nen miehens‰ makasivat sike‰‰n uneen vaipuneena. Levottoman
ahdistuksen vatvomana laski h‰n hitaasti kuluvia hetki‰, ep‰illen,
ett‰ n‰m‰ hetket olivat h‰nelle liian kalliit. Monasti h‰n jo hyp‰hti
pystyyn nukkuvain keskell‰, l‰hte‰kseen yˆn selk‰‰n samoamaan kahden
Hintsan kanssa, yhytt‰‰kseen viel‰ vihollisen ennen Vahvaj‰rven
taipaletta... Mutta silloin h‰n muisti, ettei h‰nell‰ ollut lupa
j‰tt‰‰ joukkoansa, joka oli h‰nen johdettavakseen uskottu, ei uhmata
yksityisten mielihalujensa vuoksi. Talttua t‰ytyi riehahtamaan
pyrkiv‰n mielen.

Kun h‰n vihdoin, joukkonsa aamuyˆst‰ jalkeille saatuaan, taas p‰‰si
jatkamaan m‰kist‰ taivalta, hiihti h‰n alakuloisena ja lakastunein
toivein, ja raskaasti tuntuivat silloin sukset luistavan. N‰m‰
taipaleet oli h‰n nuorena poikana niin monasti katkaissut kevyin,
ketterin mielin, hiiht‰ess‰‰n jousi sel‰ss‰ ja rihmat vyˆll‰‰n
mielitietty‰‰n tervehtim‰‰n. Nyt oli mieli musta: siell‰ kai on
sisukas vihollinen nyt yˆpynyt Juuritaipaleen uutistaloon, nyt se
ehk‰ k‰y majansa sytytt‰m‰‰n ja ilkkuu sen avuttomille el‰jille.
Ja Kosoinen ryˆst‰‰ nyt toistamiseen sen saaliin, jonka h‰n kerran
menetti...

Niin kuvitteli Pentti opastaessaan joukkonsa tuttuja oijusteit‰
louhikkomaiden poikki. Mutta taas h‰n ajatteli: kenties on uupunut
vainolainen siell‰ viel‰ yˆunessaan, kenties h‰n sen viel‰ talosta
tapaa ja saa iske‰, kostaa... Silloin taas kiihtyi h‰nen kulkunsa, ja
taas oli miesjoukon vaikea h‰nt‰ seurata.

P‰iv‰ sarasti juuri it‰isen mets‰n takaa, kun Pentti saapui
Savukankaan navalle, josta h‰n niin monasti ennen oli katsellut
er‰maan majatalon lakeisesta n‰reikˆn yli nousevaa haikua. Nyt ei
aamusumusta savua n‰kynyt, mutta eip‰ punoittanut taivaanrantakaan,
niinkuin silloin, jolloin h‰n vaarinsa kanssa pakomatkalla t‰lt‰
m‰elt‰ katseli kotitalonsa paloa. Eiv‰t ole siis vihan miehet viel‰
mets‰tupaa sytytt‰neet, sill‰ viel‰ ei olisi sen hehku ehtinyt
laskeutua.

Hintsakin hiihti taas siihen h‰nen rinnalleen, katseli ihmetellen
koillista taivaanrantaa h‰nkin ja virkkoi:

-- Ehkei ole vainolainen osannutkaan Vahvaj‰rville?

-- On se osannut, vastasi Pentti harvakseen.

-- Mutta miksei ole taloa sytytt‰nyt? -- Ehk‰ l‰mmittelee siell‰
viel‰... Huimasti lensiv‰t h‰nen suksensa alas Savukankaan navalta;
h‰n oikasi suoraan harjujen yli j‰rven rannalle, miesjoukon
seuratessa h‰nen kintereill‰‰n. Kun Pentti l‰heni sit‰ lahtea, jonka
yli tavallisesti talvella kuljettiin, niin h‰n hiljensi vauhtinsa ja
k‰vi kumartuneena tarkastamaan vihollisjoukon latuja. Neh‰n eiv‰t
suuntautuneetkaan taloa kohti, eiv‰t tottatosiaan... ne johtivat
taipaleen ohitse lahdenpohjaan p‰in... Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Eikˆ
olekaan Kosoisen Jyri vihollisjoukon johtajana, vai eikˆ vainolainen
yˆpime‰ll‰ todellakaan osannut syd‰nmaan uudistaloon?

Toivon ja pelon rinnassaan kamppaillessa laski Pentti vihurina lahden
yli vastaista tˆrm‰‰ kohti jonka takana, toisen lahden poimukassa,
talo oli. H‰n nousi, Hintsa yh‰ kintereill‰‰n, tˆrm‰lle ja katsoi:
Polttamatta oli siin‰ uusi uudistalo, vanhan paikalle rakennettu.
Pystyss‰ oli sen pihalla viel‰ vanha kotipihlajakin. Hieno savu
nousi lakeisesta, ja juoksulaudan raosta pilkoitti pieni valoviiva.
Vihollisten suksia ei n‰kynyt pihalla; ainoastaan pari latua johti
taloon. Niit‰ myˆten Pentin sukset lensiv‰t, ja tuossa tuokiossa h‰n
jo rep‰si tuvanoven auki.

Liesitulen ymp‰rill‰ liikkui siin‰ talonv‰ki aamuaskareissaan;
perhepata porisi pankolla. Pentin silm‰t arastelivat tuokion
tervasten kirkasta valoa, eik‰ h‰n muutenkaan heti voinut itselleen
selitt‰‰, ket‰ h‰n n‰ki tuvassa ja oliko siell‰ mit‰‰n odottamatonta
tapahtunut. Naiset olivat h‰nest‰ s‰ik‰htyneen n‰kˆiset, ja itkien
pakenivat lapset tulijaa. Mutta tuvassa n‰ytti kaikki olevan
koskematonta.

-- Onko t‰‰ll‰ vierasta k‰ynyt? kysyi Pentti ensi sanoikseen,
ehtim‰tt‰ hyv‰‰ p‰iv‰‰k‰‰n tehd‰.

-- On k‰ynyt, vastasi Manu verkalleen, astui l‰hemm‰s ja tunsi
tulijat. -- ƒsken se l‰hti, -- luulimme sen taas palanneen, kun
teid‰n askeleenne kuulimme.

-- Kuka k‰vi? Oliko se Kosoinen? -- Niin kyseli Pentti heng‰styneen‰,
viel‰ ovensuussa seisten, ja h‰nen ‰‰nens‰ vapisi tuntuvasti.

-- Oli, sama mies, vastasi Manu, entisi‰ retkitovereitaan nyt
peremm‰s kutsuen. Hintsa k‰vi lieden luo l‰mmittelem‰‰n, mutta
Pentti kyseli yh‰ entisilt‰ sijoiltaan malttamattomana ja ik‰‰nkuin
hˆlmistyneen‰:

-- Kosoinen -- yksinkˆ h‰n k‰vi? Miksei h‰n miehi‰‰n t‰nne tuonut? Ja
miksi h‰n tuvan polttamatta j‰tti?

-- Sill‰ tuntui olevan tieto siit‰, ett‰ toisia hiihti heid‰n
per‰ss‰‰n.

-- Ne ovat sittenkin ˆisin n‰hneet meid‰n nuotiotulemme ja arvanneet
asiamme, selitti Hintsa.

Pentin p‰‰ss‰ myllersiv‰t mietteet sekaisin, siin‰ virisi yh‰ uusia
kysymyksi‰ entisten lis‰ksi. Kaikki mit‰ h‰n oli kuvitellut ja
pel‰nnyt, n‰ytti nyt haihtuneen olemattomiin, eik‰ h‰n senvuoksi
ymm‰rt‰nyt mit‰‰n siit‰, mit‰ kuuli ja n‰ki. Vihdoin iski h‰nen
muistinsa noiden risteilev‰in ajatusten keskelt‰ siihen p‰‰asiaan,
jonka vuoksi h‰n koko hiihtomatkansa oli niin levotonna ponnistellut,
ja h‰n huudahti:

-- K‰vi ja l‰ksi...! Ent‰ miss‰ Marketta? Manu astui karsinarahille
tehdyn vuoteen luo:

-- T‰ss‰. H‰net aikoi vainonmies ryˆst‰‰. Mutta kuolleeksi h‰n tytˆn
luuli ja t‰nne j‰tti, -- paljo ei siin‰ raukassa en‰‰ taida henke‰
ollakaan.

Pentti astui peremm‰s. Siell‰ pimennossa makasi Marketta vuoteellaan,
kalpeana ja kankeana kuin vainaja. Silm‰t olivat ummessa ja huulet
verettˆm‰t, mutta rinnan hiljaisesta aaltoilusta sen sent‰‰n n‰ki,
ett‰ viel‰ oli henki tuossa hennossa ruumiissa j‰lell‰.

Hetkisen seisoi siin‰ Pentti ‰‰neti, turtunein tuntein. H‰n istahti
siihen penkille, katseli omituisen levollisesti ymp‰rilleen ja aivan
tyynell‰ ‰‰nell‰ h‰n virkkoi:

-- Niinkˆ s‰ik‰hti tyttˆ vainolaista?

-- S‰ik‰hti, -- eih‰n h‰n ollut aivan terve muutenkaan, vastasi Manu.
Ja naiset p‰ivitteliv‰t siin‰ potilaan ymp‰rill‰:

-- Olisi siin‰ syd‰n kylmennyt terveelt‰kin, kun tulee vennon mies ja
syliins‰ koppaa...

-- Julmasilm‰inen vainolainen tyˆntyy yht‰kki‰ kohti...

Pentti seisoi ‰‰neti vuoteen jalkop‰‰ss‰ ja kuunteli, kuinka
talonv‰ki nyt v‰hitellen kertoi niist‰ tapahtumista, jotka jo
t‰n‰ varhaisena, aamuhetken‰ olivat syd‰nmaan pient‰ perhett‰
t‰risytt‰neet. H‰nen ajatuksensa liiteliv‰t sill‰v‰lin omia teit‰‰n,
mutta tapahtumain p‰‰juonen h‰n kumminkin tajusi.

Em‰nt‰ oli juuri noussut tulta hiilokseen puhaltamaan, kun kuului
hiiht‰ji‰ saapuvan pihalle. Tavallisiksi matkamiehiksi h‰n niit‰
ensiksi luuli. Mutta ovi lenn‰hti auki, ja asukkaiden suureksi
kauhuksi, rynt‰si Kosoinen tupaan, -- heti h‰net tunsivat Karjalassa
orjina olleet naiset. Miehet koppasivat kirveens‰ ja asettuivat
nukkuvia lapsiaan puolustamaan, arvellen vainolaisia taas olevan
koko ryˆstˆkunnan. Mutta yksin tuli Kosoinen tupaan, eik‰ sen
edustallakaan ollut kuin pari miest‰, -- p‰‰joukko oli hiiht‰nyt ohi,
per‰st‰‰n tulevia paeten.

N‰ht‰v‰sti Markettaa ryˆst‰m‰‰n oli Kosoinen taloon poikennut.
Vuoteeltaan ylisill‰‰n nousseen tytˆn koetti h‰n ensiksi saada
mielisuosiolla mukaansa l‰htem‰‰n... oikein lempe‰sti se oli
Markettaa mairitellut, toisten sit‰ kauhulla katsellessa. Mutta tyttˆ
oli heti vainolaisen n‰hty‰‰n taintunut kangaspuiden lavitsalle,
eik‰ h‰n ollut ryˆst‰j‰lle kyennyt mit‰‰n vastaamaan. Silloin oli
karjalainen t‰ydess‰ voimassaan kiiluvin silmin kiskaissut tytˆn
syliins‰, kietaissut vuoteesta raanun h‰nen ymp‰rilleen ja l‰htenyt
kantamuksineen ovelle. Mutta siin‰ ovella, jossa p‰re paloi uunin
pieless‰, oli h‰n katsonut tyttˆ‰ tarkempaan: se retkotti hervotonna
h‰nen syliss‰‰n, kuin kuollut... samanlaisena kuin tuossa viel‰
maatessaan.

Synk‰sti oli silloin kironnut Karjalan mies, oli pudottanut kuormansa
kynnykselle ja poistunut. Ja talonv‰ki oli kuullut h‰nen tovereineen
nousevan suksille ja kiirehtiv‰n aitoviert‰ mets‰‰n p‰in.

-- Ja t‰m‰ kaikki tapahtui nyt juuri, t‰n‰ aamuna? kyseli Pentti
taas, ik‰‰nkuin valveutuen mietteist‰‰n.

-- ƒsken juuri ennen sinun tuloasi, -- katso, sama p‰re palaa viel‰
pihdiss‰, kertoi Manu. -- Me nostimme pyˆrtyneen tytˆn vuoteelle ja
k‰vimme parkuvia lapsia rauhoittamaan...

-- Taisi se olla Marketan viimeinen retki, p‰ivitteliv‰t tuvan naiset
itku kurkussa.

Kotvasen viel‰ seisoivat kaikki vuoteen ‰‰ress‰. Pentti seisoi
‰‰neti ja punnitsi, mik‰h‰n voima se oli mahtanut olla, joka tytˆn
‰sken, vainolaisen tullessa, noin ‰kki‰ tainnoksiin kaatoi. Oliko
se s‰ik‰hdyst‰, kauhua... vai oliko se niiden vanhain loitsujen
uusiutuvaa taikaa, joilla h‰net kerran Karjalassa oli lumottu?
Niidenkˆ vallassa Marketta tuossa viel‰ makasi, vai oliko h‰n jo
vapautunut vainolaisensa tenhosta?

Silloin raotti liikahtamatta lev‰nnyt tyttˆ huuliaan. Niihin,
niinkuin noihin palttinankarvaisiin kasvoihinkin, tuntui taas
nousevan hieno el‰m‰nv‰re; h‰nen hengityksens‰ k‰vi kuuluvammaksi,
ja tuokion kuluttua h‰n avasi silm‰ns‰. Kysyvin, harhailevin katsein
silm‰ili Marketta ymp‰rilleen, n‰ytt‰m‰tt‰ aluksi tuntevan tuvassa
olevia eik‰ tupaakaan. Mutta v‰hitellen h‰ness‰ ik‰‰nkuin muisti
her‰si, h‰n koetti nousta istualleen, ja silloin sattuivat h‰nen
silm‰ns‰ Penttiin... Ne t‰r‰htiv‰t, niinkuin veden kalvo laineesta
hetkeksi h‰mmentyy, mutta sitten taas kirkastuu. Ja tyyni ilme oli
h‰nen kasvoillaan, kun h‰n j‰lleen hervotonna vaipui vuoteelleen ja
siit‰ kuiskasi:

-- Tulit, Pentti... tunsinkin tulevasi. Niin, nyt olen vapaa. H‰ijyt
silm‰t eiv‰t minua en‰‰ vaani.

Pentti tarttui tytˆn voimattomaan k‰teen ja virkkoi rohkaisevasti:

-- Vapaa olet, eik‰ ryˆst‰j‰si en‰‰ palaa, siit‰ min‰ vastaan. Ja
nytp‰ siit‰ kostutkin taas...

Mutta tytˆn katse raukesi uudelleen.

-- En jaksa kostua en‰‰... se otti liian kovalle, kuiskasi h‰n. --
Hanki Pentti itsellesi toinen morsian...

Kapeat, verettˆm‰t huulet painuivat taas vastakkain ja niiden v‰list‰
‰‰ni ik‰‰nkuin katkesi ja lakastui pois. P‰‰ valahti hervotonna
vuoteenreunalta alas ja auenneesta kouransilm‰st‰ putosivat
katkenneet, hienot hopeavitjat lattialle. Tuvan v‰ki seisoi henke‰‰n
pid‰tt‰en vuoteen ymp‰rill‰, mutta se tuskin sittenk‰‰n huomasi,
kuinka rinnan hiljainen aaltoilu taukosi.

Itkun nyyhkytyst‰ rupesi hetken kuluttua kuulumaan tuvan nurkista.
Silloin Pentti ymm‰rsi, ett‰ h‰n siin‰ katseli kuolleen kasvoja.
H‰n kosketti toistamiseen Marketan k‰tt‰, tunsi, ett‰ se jo oli
‰skeist‰ kankeampi, ja h‰nen mielens‰ t‰ytti kylm‰ autiuden tunne.
Mutta tuon rintaa tyhjent‰v‰n kaihontunteen ohella kohosi jo siin‰
vainajan vuoteen vieress‰ toinen, l‰mmitt‰v‰mpi: se oli voiton
tunne! Vuosikausia kest‰nyt salainen kamppailu h‰nen ja h‰nen
verivihollisensa v‰lill‰ tuosta tytˆst‰ oli nyt p‰‰ttynyt... Marketta
oli j‰‰nyt h‰nelle, vapautuneena pahansilm‰n siteist‰. Kahle oli
katkennut. H‰n oli voittanut... Ei kuitenkaan viel‰! Pentti muisti
yht‰kki‰, ett‰ h‰nen p‰‰voittonsa viel‰ oli saavuttamatta: Kosto
oli j‰lell‰! Se muisto her‰tti h‰net ja ik‰‰nkuin sys‰si h‰net
pois vainajan vuoteen vierest‰, pakottaen ponnahtamaan pystyyn ja
rient‰m‰‰n pihalle. Ter‰ksenluja, p‰‰tt‰v‰inen, toimintavoimainen oli
taas mies suksille noustessaan.

H‰nen joukkonsa oli leiriytynyt lep‰‰m‰‰n uudistalon tˆrm‰n
rinteelle. Nyt miehet taas kiirehtiv‰t johtajaansa seuraamaan.

-- Viel‰kˆ luulet Kosoisen saavuttavasi? kysyi Manu yst‰v‰‰ns‰
pihalle saatellessaan.

-- Saavutan. N‰etkˆs, h‰n pelk‰‰. Tuvan h‰n j‰tti polttamatta, pakoon
livisti... h‰n tuntee koston kintereill‰‰n. Pakene, karjalainen,
pitk‰lle et p‰‰se! Miehet, nyt on kontio kierroksessa, nyt se
isket‰‰n!

Verrattain rauhallisesti, ik‰‰nkuin vallan varmana asiastaan, hiihti
Pentti halmeaukean poikki ja painui mets‰‰n, vihollisten j‰ljille.
P‰iv‰ l‰mmitti lumista korpea, pannen pet‰j‰nrungot punaisilta
hohtamaan ja sytytt‰en hehkumaan nietosten tuhannet lumikiteet.
Kirkas oli ilma, kevytt‰ oli hengitt‰‰, liukkaasti ja varmasti liukui
sivakka koston suoraa latua.

L‰hes puolen rupeamaa oli Pentti niin hiiht‰nyt, kun h‰n ‰kki‰
n‰ki m‰nnynrunkojen v‰litse edess‰‰n ladulla langenneen miehen,
joka turhaan koetti keih‰‰ns‰ varassa kavuta pystyyn. H‰n hiihti
l‰hemm‰s... se oli Hintsa, joka siihen oli suksiltaan kaatunut ja
‰hkien kohottelihe veren punertamasta kinoksesta. Verta oli tihkunut
vastakkaiselta suunnalta tuleville suksenladuillekin.

-- Hintsa, miten sinun on k‰ynyt? huudahti Pentti. -- Miksi l‰hdit
t‰nne yksin edelt‰ hiihtelem‰‰n?

-- Se on jo suoritettu, vastasi lumeen istahtanut roteva mies iloa ja
ylpeytt‰ hel‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nelle.

-- Niin mik‰?

-- Kostopa tietysti!

-- Tapoitko Kosoisen?

Luisevakasvoinen j‰ttil‰inen p‰‰sti leve‰n naurun ja kertoi riemua
uhkuen:

-- Hiihd‰t t‰st‰ eteenp‰in puolen nelj‰nnest‰, niin kaksi miest‰
tapaat tiepuolessa, -- toinen niist‰ on Kosoinen.

-- Siis hiihdit per‰‰n ja tappelit?

-- Pelk‰sin vainonmiehen livist‰v‰n sillaikaa kuin siell‰ tuvassa
viivyskeltiin...

-- Ent‰ itse, -- sinut he repiv‰t?

-- Tuikkasi keih‰‰ll‰‰n roisto...

Sillaikaa kun siin‰ nuorista n‰reist‰ kiireell‰ kyh‰ttiin lumireki,
jolla muutamain miesten piti saattaa haavoittunut takaisin taloon,
kertoi Hintsa hiipineens‰ ulos Juuritaipaleen tuvasta ja eh‰tt‰neens‰
pakenevain j‰ljille. H‰n ei ollut tiennyt, ett‰ niit‰ oli kolme
miest‰. Tuima tappelu syntyi, kun h‰n miehet tapasi. Yhdelt‰ h‰n pian
hengen listi, mutta Kosoisen kanssa h‰n sai kest‰‰ kuuman ottelun,
eik‰ h‰n siit‰ ehyen‰ selvinnytk‰‰n, -- mutta siihen j‰i myˆskin
karjalaisten johtaja. Kolmas pakeni. Hintsa oli koettanut haavastaan
huolimatta palailla takasinp‰in, mutta veri juoksi ja voimat
pettiv‰t...

Pentti kuunteli vanhan toverinsa tarinaa, mutta sen aikana h‰nest‰
tuntui, kuin joku j‰nne h‰ness‰ itsess‰‰n olisi herpautunut ja
lauennut. Oli yht‰kki‰ tapahtunut kuin taite h‰nen el‰m‰ss‰‰n; sen
virike ja sen ponnahdin tuntui olevan poissa. H‰n tunsi sisussaan
suuttumusta Hintsaa kohtaan, joka n‰in oli est‰nyt h‰net itsens‰
tyydytt‰m‰st‰ kostonsa j‰yt‰v‰n janon, mutta se ei ollut yksin
sit‰k‰‰n se pettymyksen tunne, joka h‰net nyt valtasi. H‰nest‰ oli
joku kauan kest‰nyt lumous yht‰kki‰ lauennut, ja h‰nen olemuksensa
tuntui ontolta ilman sit‰.

Harvakseen, melkein vitkastellen, liukui Pentti n‰iss‰ mielialoissa
veripilkkujen reunustamaa latua myˆten eteenp‰in, eik‰ h‰n
kiirehtinyt suksiaan silloinkaan, kun h‰n l‰heni taistelupaikkaa,
jossa lumi oli poljettu ja jossa h‰n jo et‰‰lt‰ n‰ki kaksi ruumista
hankeen suistuneina. Intohimottomasti survasi h‰n suksensa vannotun
vihamiehens‰ viereen, joka siin‰ makasi jo maksoittuneessa veress‰.
Lakki oli valahtanut vainajan p‰‰st‰, kasvot olivat paljaat: Niiss‰
ei ollut en‰‰ sit‰ ilkkuvaa kostonjanoista hymy‰, joka Putkilahden
m‰elt‰ asti oli kangastanut Pentin mieless‰, h‰nen unissa ja
valveilla ollessaan, ja h‰nt‰ retkilleen kannustanut, -- ei, kauhua
ja talttunutta kiukkua ne kertoivat nuo ruskean tukan reunustamat,
harmajankalpeat kuolleenkasvot.

Pentti irroitti verkalleen kirveen vyˆlt‰‰n ja k‰vi kaatamaan
vieress‰ kasvavaa suurta, tuuheaa kuusta, -- h‰n kaatoi sen
temmellyspaikan yli molempain vainajain peitoksi.

-- Mit‰ tuosta peittelet, puhuivat h‰nen ymp‰rilleen kertyneet
miehet. Voitoniloisina, tyydytetyn koston ilme kasvoillaan, he siin‰
katselivat vihollisten kaatunutta johtajaa, jonka h‰vitysj‰lki‰ he
matkallaan olivat saaneet seurata ja jota he olivat kuulleet niin
julmaksi ja raa'aksi kuvattavan. -- Olisit antanut haaskalintujen
noukkia h‰nen silm‰ns‰ ja susien kalvaa h‰nen luunsa, -- mit‰ h‰nt‰
s‰‰lit!

-- Enp‰ s‰‰lik‰‰n, mutta eip‰ h‰nest‰ en‰‰ ole vastusta, -- jo on
Kosoinen kostettu! Nyt kostoa jatkamaan!

Aurinko paistoi l‰mpim‰sti punertavan pet‰jikˆn l‰pi, kuvastaen
solakkain puitten varjot sinisin‰ juovina ‰sken poljettuun hankeen.
Se paistoi jo kev‰isen kuumasti tuon ‰sken kaadetun kuusenkin
lumisiin oksiin, sulattaen niist‰ pisaroita, jotka verkalleen
valahtivat oksain alla lep‰‰v‰n, vieraalle kankaalle kaatuneen
vainonmiehen kasvoille.




XX. RAUHA MAASSA.


Kyrˆnsalmessa oli taas kev‰ttulva. Se kuohutti koskena keskivirran
tummanruskeita vesi‰ ja kuljetti siell‰ vaahtoharjaisessa vuossaan
milloin paksun tˆrm‰turpeen, milloin pienen lepikkopensaan tai
suuren puunrungon, jonka se oli rinteelt‰ temmannut mukaansa. Virta
solisi ja p‰rskyi taas linnankallioita huuhdellessaan, mutta sen
haltia lep‰si nyt n‰ht‰v‰sti rauhallisena syv‰nteess‰. Ainakaan se
ei pahanenteisell‰ soitollaan s‰ikytellyt sen venheen soutajia,
joka er‰‰n‰ raikkaana kev‰taamuna myˆt‰virtaa solui kalliosein‰in
kupeitse, suuntautuen linnan satamaportille.

Jo laski per‰mies laituriin, ja soutajat kantoivat venheest‰ tˆrm‰lle
ne vehmaat, juuri t‰yteen lehteen puhkeamassa olleet koivut, joita he
olivat k‰yneet hakemassa mantereen rannalta suuren kuorman. Hetkisen
he siin‰ viiv‰htiv‰t, tervehtien rannalla olevia miehi‰, ja k‰viv‰t
sitten pystytt‰m‰‰n koivujaan kaljulle kalliosaarelle, reunustaen
vanhan, harmajan rantaportin ja siit‰ linnaan nousevan kivikkotien
kev‰isen viehke‰‰n lehtipukuun. Ja karuun kalliolinnaan lemahti ‰kki‰
lehdon tuores tuoksu.

Satamasta teki samaan aikaan toinen venhe l‰htˆ‰. Puolenkymment‰
pitk‰mekkoista talonpoikaa seisoi sen vieress‰, valmiina
kolmihankaansa nousemaan, ja he keskustelivat siin‰ viel‰ ennen
l‰htˆ‰‰n linnanp‰‰llikˆn kanssa, joka leve‰‰n olkaviittaan
puettuna, ankaran ja varman n‰kˆisen‰, seisoi portin pieless‰.
H‰nen takanaan portilla oli rivi linnan nihtej‰ ja heid‰n v‰liss‰‰n
parvi puolikasvuisia poikia, jotka ilmeisell‰ ik‰v‰ll‰, kyyneleet
silmiss‰‰n, katselivat talonpoikain l‰htˆ‰.

Linnanherra oli hetkeksi pys‰htynyt katselemaan koivumiesten hommia
ja k‰‰ntyi nyt taas talonpoikain puoleen, jatkaen n‰ht‰v‰sti
juurikaan keskeytynytt‰ keskustelua:

-- Niin, vapaaehtoisesti olette te nyt tuoneet poikanne t‰nne
takeiksi siit‰, ett‰ aiotte vilpistelem‰tt‰ s‰ilytt‰‰ rauhan ja
pysy‰ siell‰ vesien takana, h‰iritsem‰tt‰ linnaa taikka sen alaista
asutusta.

-- Sit‰ vartenhan ne olemme t‰nne tuoneet, vastasi talonpojista
vanhin. Ja tuijottaen vakavana ja kaihomielin linnanpihalle j‰‰viin
poikiin jatkoi h‰n: -- Emmep‰ omaa vertamme t‰nne j‰tt‰isi, jos
meill‰ olisi petos mieless‰, -- pakko nyt k‰skee. Vastaattehan te,
herra, myˆs siit‰, ettei t‰‰lt‰k‰‰n meid‰n kyliimme hyˆk‰t‰?

-- Sen olen luvannut ja siit‰ vastaan, virkkoi viittaniekka soturi.
-- Savolaiset eiv‰t ole ennenk‰‰n l‰hteneet ryˆstˆretkelle muuta
kuin koston pakosta, ja jos nyt ovat raunioina talonne ja kesannossa
peltonne, niin oma se on vikanne: Niin olette el‰neet kuin ‰lyttˆm‰t
pedot, -- mets‰tkin olette polttaneet t‰‰lt‰, ette ainoastaan
viljelysmaita h‰vitt‰neet. Siit‰ on tuleva loppu.

-- Se on jo tullut.

-- Hyv‰. Mutta pit‰k‰‰ aisoissa nuoret miehenne, kun heiss‰ taas
her‰‰ yty partioihin! Min‰ vastaan kyll‰ savolaisista.

Karjalan talonpojat lupasivat, vakava ilme kasvoissaan, vilpitˆn
suoruus silmiss‰‰n. Niin pilalle oli koko el‰minen mennyt Karjalan
mailla n‰iden alituisten ryˆstˆretkien kautta, ett‰ he olivat jo
lopen kyll‰styneet tuohon sotaiseen elintapaan. Unohtunut oli
kaskenpoltto, k‰ym‰tt‰ olivat j‰‰neet kalavedet, ja rintamaat oli
kostaja h‰vitt‰nyt, -- n‰lk‰ ja kurjuus oli siit‰ ollut seurauksena.
Siksi olivat he nyt pyrkineet naapurinsa kanssa sovintoon; siksi
olivat he nyt Olavinlinnassa.

-- Ja muistakaa, vaikka teit‰ taas K‰kisalmen ven‰l‰iset
kehottaisivat ryˆstˆretkelle...

-- Emme l‰hde. Ovathan poikamme t‰‰ll‰...

-- Poikanne ovat t‰‰ll‰ hyv‰ss‰ turvassa, niinkauan kuin siivolla
pysytte. He saavat oppia tyˆhˆn, oppia ihmisiksi; t‰‰lt‰ sitten
miehin‰ palaavat, jos naapuriv‰lit s‰ilyv‰t. Menk‰‰ rauhassa,
Karjalan miehet!

Talonpojat istuutuivat teljoille, ja kolmihanka solui virtaan.
Vartija sulki rantaportin, jonka sis‰puolelle pojat j‰iv‰t, ja
tuokion kuluttua k‰veli linnanp‰‰llikkˆkin tuoreen lehtikujan l‰pi
p‰‰torniin p‰in. H‰n ei mennyt viel‰ sis‰‰n. H‰n istahti hetkeksi
p‰iv‰paisteiselle tˆrm‰lle katselemaan, kuinka lohi virrassa
porskutti, ponnistaen ylˆsp‰in tutuille kutupaikoilleen.

Uusi oli nyt linnanp‰‰llikkˆ Olavinlinnassa, -- se oli
r‰lssimies Pentti Heinonpoika, jonka Steen Sture oli nimitt‰nyt
Kylli‰is-vainajan j‰lkel‰iseksi. Toista vuotta oli nyt kulunut
siit‰, kun h‰n pakkasessa ja pyryss‰ suksimiesjoukkonsa kanssa
porhalsi Suomen suurten er‰maiden halki Savoon, vieden apua
ven‰l‰isten uhkaamaan Olavinlinnaan. Tuiki t‰rke‰‰n tarpeeseen
apuv‰ki silloin oli tullutkin. Kun Pentti, hajoitettuaan H‰mett‰
ryˆst‰m‰st‰ palanneen karjalaisparven, vihdoin oli ehtinyt Savon
uuteen linnaan, oli siell‰ p‰‰llikkˆ‰ vaille j‰‰nyt puolustajajoukko
jo perin harvalukuiseksi k‰ynyt ja ven‰l‰isi‰ parveili yht‰mittaa
sen ymp‰rill‰. Siell‰ oli ruuan puute, oli ruudin puute, oli kaiken
puute. Kovin k‰sin oli Pentin heti t‰ytynyt uutena linnanp‰‰llikkˆn‰
ryhty‰ hankkimaan linnaan sen v‰ltt‰m‰ttˆmimpi‰ tarpeita ja samaan
aikaan h‰‰telem‰‰n ‰rhent‰v‰‰ vihollista sen kimpusta.

Kolme piirityst‰ oli Olavinlinnan viel‰ sin‰ kev‰nn‰ kestett‰v‰, ja
se kesti ne. Kun ensi sulalla tuli Viipurista apuvaroja, silloin
siirsi Pentti pian taistelun linnansa luota sit‰ h‰tyytt‰neiden
karjalaisten omille maille. H‰n samosi siell‰ laajalti savolaisten
talonpoikaississien ja partiohaluisten linnanmiesten seurassa,
ja lopuksi tuli karjalaisille h‰t‰. Heid‰n luontonsa lauhtui, he
rupesivat sovintoa rakentamaan, ja kun eiv‰t uuden linnan miehet
muuten heid‰n rauhanrakkauteensa luottaneet, olivat vihdoin er‰‰t
karjalaiset heimovanhimmat jo viime talvena tarjonneet poikansa
rauhanpantiksi, kuten oli ollut tapa entisten heimosotain aikoina.
Ja nyt ensi avovedell‰, jolloin he taas pelk‰siv‰t uutta tuhoa
tuhottuihin kyliins‰, olivat he todella tuoneet linnaan nuo kalliit
takuunsa.

Nyt Pentti uskoi solmitun sopimuksen kest‰v‰n, vaikka se olikin tehty
aivan viranomaisten ohitse, -- oma veri painaa paljon. Ja ensi kerran
h‰n nyt vuosikausiin tunsi huolista keventyneen‰ lev‰ht‰v‰ns‰. H‰n
leikki siin‰ p‰iv‰paisteisella kalliolla istuessaan pˆrrˆkarvaisen
karhunpennun kanssa, jota linnassa pidettiin el‰ttin‰ ja joka nyt
h‰nen ymp‰rill‰‰n tallusteli ja mˆrisi. Mutta sit‰ tehdess‰‰n h‰n
samalla miltei mielihaikealla ajatteli, mink‰laiseksi h‰nen el‰m‰ns‰
nyt t‰ss‰ linnassa oli suuntautuva. T‰h‰n asti oli miltei joka
hetki ollut levotonta, katkeamatonta toimeliaisuutta, taisteluja,
ponnistuksia...

-- Ent‰p‰ kun ne asettuvat? kysyi h‰n itselt‰‰n. -- Sitten kai makaan
t‰‰ll‰ kuin talvikarhu pes‰ss‰‰n.

Pentin katseessa oli jotakin raskasta, vanhentunutta, kun h‰n
muistoihinsa vaipuneena silm‰ili vastap‰ist‰ rantaa, josta karjakot
juuri palailivat lypsylt‰, ja virrankeskeist‰ pient‰ Tallisaarta,
jossa hevosparvi kallioiden kolossa jyrsi lyhytt‰, arasti
vihannoivaa kev‰tnurmea. Niin, h‰n tunsikin n‰in‰ kahtena vuotena
paljo vanhentuneensa. H‰neen olivat jo ulkonaisestikin tarttuneet
vastuunsatuntevan p‰‰llikˆn ja esimiehen merkit. Partansa oli h‰n
laskenut kasvamaan pitk‰ksi ja aivan samoin kuin Kylli‰is-vainaja
jakanut sen leualta kahtia, joten h‰nen kasvonsa olivat k‰yneet
leve‰n ja arvokkaan n‰kˆisiksi. Niinkuin sotavanhusta h‰nt‰ jo
linnassa toteltiinkin. Itsekin h‰n tunsi jo nuoruutensa menneeksi, --
se oli h‰nelt‰ ik‰‰nkuin katkennut tuolla kilpahiihdolla Sysikorven
takamailla, vaikkei h‰n sit‰ itselleenk‰‰n myˆnt‰nyt.

Mutta hiljainen huoahdus kohosi h‰nen rinnastaan, kun h‰n kuuli
reippaita askeleita takaansa ja, viskaten karhunpennun syrj‰‰n,
k‰‰ntyi astujaa kohti, joka tullessaan kertoi:

-- Nyt vihannoivat lehtikoivut Olavinlinnassa, katso, niit‰ kasvaa
jo muurin reunallakin! Ja asesalin seini‰ ja kattojakin naiset
parastaikaa lehdeksill‰ koristavat.

-- Ja t‰m‰ kaikki juhlatouhu on nyt sinun kunniaksesi, Viljo!

Tulija oli n‰et Viljo, -- h‰n saapui siihen suoraan saunasta
punoittavana, terveen‰ ja s‰teilev‰n‰. Hintel‰ h‰n oli viel‰ kuin
viisi vuotta sitten, jolloin h‰n ensi kerran, melkein poikasena
viel‰, hoiti vahtipalvelusta Savon uudessa linnassa, ja hilpe‰n‰ oli
h‰nen luontonsa pysynyt. Orpanansa viereen istahtaen h‰n vastasi:

-- Niinh‰n oli sovittu, ett‰ pidet‰‰n nyt kerran ilonp‰iv‰kin
Olavinlinnassa.

-- Niin on sovittu, ja nyt juhlitaan! Onko kaikki valmiina?

-- On, hirvi on paistettu, lohta keitet‰‰n ja olut on vahvaa, --
saunaan sit‰ jo kipollisen sain.

-- Ja morsianta puetaan?

-- Niinp‰ luulen, n‰kem‰‰n en p‰‰ssyt.

-- Mutta pian p‰‰set, -- onneksesi olkoon, Viljo! Viljo oli nyt
oleskellut Olavinlinnassa aina siit‰ asti, kun h‰n Viipurin
piirityksen p‰‰tytty‰ oli sielt‰ hiiht‰nyt t‰nne sanaa tuomaan.
Ja hyvin oli se aika mennyt. Sill‰ olipa nuorukainen siell‰
uudistanut sen pikaisen tuttavuuden, jonka h‰n ensi k‰ynnill‰‰n
oli tehnyt Kylli‰isen tytt‰ren kanssa. Siit‰ oli taistelujen
lomahetkin‰ kehittynyt lemmenleikki ja kihlaus. Aina n‰ihin asti
oli n‰et Kylli‰isen leski perheineen viipynyt linnassa, hoitaen sen
em‰nnyytt‰. Mutta nyt aikoi h‰n muuttaa pois miesvainajansa vanhalle
tilalle Savilahteen -- ensi avovedeksi oli se muutto suunniteltu
-- ja Viljon piti seurata h‰nt‰ sinne. Mutta ensiksi olivat h‰‰t
vietett‰v‰t, ja siksi nyt tuossa muuten ilottomassa er‰maanlinnassa
kerrankin ilojuhlaa valmistettiin, siksi sen harmaita kiviseini‰
vihrein lehdin puettiin.

Pentti oli noussut ja taputti yst‰v‰‰ns‰ olalle:

-- Niin, t‰n‰‰n lyˆd‰‰n tapit auki -- onpa siksi varoja viel‰
Olavinlinnassa, vaikkeiv‰t Viipurin muonavenheet viel‰ olekaan
saapuneet.

Ja h‰n huusi ylˆs muurareille, jotka siell‰ korkeilla telineill‰ aina
vain ahersivat linnan valleja korotellen:

-- Alas sielt‰ miehet ja juhlatamineisiin! T‰n‰‰n on meill‰
keskiviikkoinen pyh‰!

Soturit olivatkin jo juhlan kunniaksi pukeutuneet sinisiin
mekkoihinsa ja kiilloittaneet leveiden hirvennahkavˆittens‰ suuret,
vaskiset soljet. Ja linnan pappi, mestari Eerikki, oli aamusta
asti linnankirkossa pessyt pˆlyttyneit‰ pyh‰inkuvia ja hangannut
alttariastioita. Kaikki olivat juhlatouhussa. Viljo oli n‰et linnan
v‰en suuressa suosiossa, ja kaikkien lemmikki oli myˆskin se
nuori neitonen, er‰maanlinnan kukka, joka h‰nelle oli morsiameksi
lupautunut.

-- Kohta paukahtaa merkkilaukaus. Vie siit‰ sana sis‰suojiin, virkkoi
Pentti. H‰n l‰ksi, Viljon kiirehtiess‰ linnaan takaisin, verkalleen
nousemaan kapeita kiertoportaita siihen salmenpuoleiseen p‰‰torniin,
jossa suuri h‰lyytyskello oli ja jota senvuoksi oli ruvettu
kellotorniksi sanomaan. Siell‰ h‰n vartijan kanssa yhdess‰ latasi
jykeimm‰t tykit ja tuokion kuluttua k‰vi niit‰ per‰kk‰in laukasemaan.
Kalliot t‰r‰htiv‰t ja kaukaisilta raunioilta vastasi kaiku, --
sellaisella paukkeella piti sotapojan h‰iden alkaa!

Linnassa loppui juoksu ja h‰lin‰, ja kun linnanp‰‰llikkˆ hetken
kuluttua laskeutui kellotornista alas ja puolipime‰t‰ k‰yt‰v‰‰ pitkin
astui keskikerroksessa olevaan holvikirkkoon, silloin olivat siell‰
jo vahakynttil‰t sytytetyt alttarilla ja kattokruunussa ja iloinen,
kirkas valo tulvahti h‰nt‰ vastaan. Kirkon rosoiset sein‰t olivat
verhotut vaaleilla kankailla, ja lattialle oli siroteltu tuoreita
katajanoksia. Juhlapukuinen h‰‰rahvas oli jo koolla. Eerikki mestari
oli kuluneen, mustan kauhtanansa p‰‰lle vet‰nyt hohtavanvalkoisen
messupaidan, ja seisoi siin‰ asussa kirkon it‰iselle seinustalle
rakennetun alttarin edess‰. Pentin tultua astuikin morsiuspari
saattomiehineen heti sis‰‰n, polvistuen papin eteen vihkim‰katoksen
alle.

Loistottomat olivat vihki‰ismenot kaukaisessa er‰maanlinnassa.
Eip‰ ollut loistoon tottunut se vihitt‰v‰ parikaan, jota pappi nyt
priiskoitti siunatulla vedell‰. Morsiankin oli nuoruutensa viett‰nyt
t‰ss‰ umpinaisessa linnassa, jonka aina, yˆll‰ ja p‰iv‰ll‰, t‰ytyi
olla valmis h‰‰t‰m‰‰n vihollisen hyˆkk‰yksi‰ ja jossa taistelu oli
seurannut toistansa; se levoton aika olikin painanut vakavuuden
leiman h‰nen olemukseensa. Mutta Pentti katseli kuitenkin kadehtien
yst‰v‰ns‰ onnea. H‰nen oli vaikea est‰‰ mietteit‰‰n p‰‰sem‰st‰
niille oman onnenkaipuunsa luvattomille retkille, joilta h‰n ne oli
ainaiseksi karkoittanut. Siksip‰ h‰nest‰ tuntuikin helpommalta, kun
pappi lopetti messunsa, saneli siunauksensa, "Agnus Dei", ja h‰n
p‰‰si, morsiamen ‰iti‰ k‰sipuolesta taluttaen, johtamaan h‰‰rahvaan
suureen linnantupaan, jossa pitk‰t, valkoisiksi hˆyl‰tyt pˆyd‰t jo
olivat valmiiksi katetut.

Kev‰tkoivuilla ja kirjavilla kankailla oli t‰m‰ linnan mustaksi
savustunut, kolkko arkitupakin nyt iloiseen juhla-asuun puettu,
eik‰ siell‰ t‰n‰‰n talikynttilˆit‰ s‰‰stetty. Olipa per‰sein‰m‰lle,
jota koristivat linnan perustajan Erik Akselinpoika Tottin ja sen
nykyisen l‰‰niherran, Steen Sturen, vaakunat, niiden edustaisiin
vaskijalustoihin lainattu kirkosta oikein paksut, punaiset
vahakynttil‰t.

Jo tuntui juhla juhlalta. Pentti istahti pˆyd‰n p‰‰h‰n
Eerikki-mestarin viereen, jonka piti nuorelle parille pit‰‰ h‰‰puhe,
ja ensim‰inen haarikka l‰hti kiert‰m‰‰n janoisten miesten pitki‰
rivej‰.

Mutta parahiksi olivat ne ensim‰iset viisivanteet kierroksensa
tehneet ja n‰lk‰inen juhlarahvas p‰‰ssyt puukkoineen ja lusikoineen
pitoruokain kimppuun, kun kellotornin vartija rupesi h‰lytyskelloaan
l‰pp‰‰m‰‰n. Pala pys‰htyi hampaiden v‰liin pureskelijoilta, miehet
kavahtivat pystyyn ja linnanherra kiirehti ensim‰isen‰ ovelle. Uuden
torninkin vartija kuului jo torvellaan s‰est‰v‰n toverinsa soittoa.

-- Outoja vieraita tulossa!

-- Tulikohan t‰st‰ juhlatappelu!

-- Karjalaiset, katalat, taisivat taas meid‰t pett‰‰!

Niin huudahtelivat miehet noustessaan rymyten ruokapˆyd‰st‰ ja
hakiessaan naulakoista juhlap‰iv‰ksi poisriisumiaan aseita.

-- Jos pettiv‰t, ei n‰iden mukulain hinta ole suuri, virkkoivat
he ohi viilett‰ess‰‰n noille oven suuhun aterioimaan asetetuille
karjalaispojille, jotka nyt s‰ik‰hdyksest‰ vavisten ja toisiinsa
likemm‰s painautuen kuuntelivat torvien p‰rin‰‰, aavistaen, mit‰ se
saattoi heille merkit‰.

Viljokin oli noussut morsiamensa vierest‰ ja kiirehtinyt muiden
miesten mukana ylˆs torniin. Mutta toisten naisten puoli-itkuisina
vaikertaessa, ettei t‰t‰k‰‰n p‰iv‰‰ saatu sodatta viett‰‰, istui
morsian itse rauhallisena kunniapaikallaan, ik‰‰nkuin t‰m‰ soitto,
johon h‰n oli lapsuudestaan tottunut, olisi luonnostaan kuulunut
h‰nen h‰‰pitoihinsa. --

Tornin laelta katseli Pentti Heinonpoika noita kaukaa Kaupinsaaren
kupeitse soutavia venheit‰, joiden l‰hestyminen oli vartijoita
huolettanut, katseli niit‰ pinnaltaan rauhallisena, mutta mielelt‰‰n
h‰mmentyneen‰. Oliko sittenkin vain vilppi‰ noiden aamulla
l‰hteneiden karjalaisten vakuutus? Saapuvia venheit‰ oli kolme, ja
sotavenheit‰ ne olivat... keih‰skasat olivat keulassa ja soutomiehi‰
oli paljon; mutta mit‰ miehi‰ ne olivat, sit‰ ei viel‰ voinut n‰hd‰.
Pentti oli jo k‰skenyt t‰ytt‰‰ tykit ja vivuta laskusilta ylˆs
rantaportilta, mutta h‰n ei viel‰k‰‰n ymm‰rt‰nyt vainolaisen aikeita.

-- Miksi ne n‰in keskip‰iv‰ll‰ kohti soutaisivat, seh‰n ei ole heid‰n
tapojaan, puheli h‰n siin‰ kuin itsekseen, yh‰ sel‰lle t‰hyst‰en.

-- Luulisivatko meid‰n jo olevan juhlahumalassa, arveli miehist‰
muuan. -- Karjalaiset kyll‰ n‰kiv‰t, ett‰ t‰‰ll‰ pitoja hankittiin.

Sotavenheet soutivat l‰hemm‰s, ravakasti ja arkailematta soutivatkin,
ja v‰leen lyheni v‰limatka. Jo saapuivat ne virran alle ja k‰‰nsiv‰t
keulansa suoraan linnaa kohti.

Viljokin oli jo ehtinyt torniin, ja h‰n nyt Pentille iloisesti
huudahti, virralle viittoen:

-- Katso, etuvenheen per‰ss‰ istuu kyp‰r‰niekka mies. Katso, h‰n
k‰dell‰‰n t‰nne viittoo, -- kuin yst‰v‰ ainakin.

-- Yst‰vi‰ ne ovatkin, virkkoi Pentti, laueten j‰nnityksest‰‰n. -- Ei
katkaissut sota h‰‰juhlaasi, Viljo!

-- Ovatko ne viipurilaisia?

Melkein h‰mill‰‰n k‰‰nsi Pentti ‰sken viel‰ niin pingoittuneet
kasvonsa miehiins‰ p‰in ja purskahti hilpe‰‰n nauruun, huudahtaen:

-- Elk‰‰ hiidess‰ niit‰ venheit‰ upoksiin ampuko, niiss‰ on meille
sek‰ suolaa ett‰ viljaa ja tulirakeita lis‰ksi.

-- Ovatko siis Viipurin muonavenheit‰?

-- Etkˆ tunne per‰ss‰istujaa viel‰k‰‰n, Viljo?

-- Mit‰... el‰h‰n... on tottatotisesti se Knut Posse itse!

-- Knut Posse!

Miehet valtasi iloinen h‰mm‰stys, ja viel‰ nopeammin, kuin ‰sken
olivat kellotorniin nousseet, laskeutuivat he nyt sielt‰ pitk‰n‰,
jyry‰v‰n‰ jonona alas noita puolipimeit‰ kiertoportaita myˆten. He
kiirehtiv‰t vesiporalle, jonka siltalaituri taas vinkuen vivuttiin
alas, ja tuokion kuluttua siin‰ jo Pentti Heinonpoika tervehti
ritaripukuista vanhusta, Viipurin kuuluisaa sankaria, vieraanaan.

-- Terve taloon!

-- Terve tultua Savoon, jalo Posse herra! Savon uusi linna kuului
Viipurin k‰skynhaltijakuntaan, ja Viipurin linnanherrat olivat siis
Olavinlinnankin ylimpi‰ p‰‰llikkˆj‰ ja vastuunalaisia siit‰. Siit‰
syyst‰ oli Knut Posse nyt kerran l‰htenyt itse tarkastusmatkalle
tuohon kaukaiseen er‰maanlinnaan, jolla oli niin t‰rke‰ valtiollinen
merkitys, mutta jossa h‰n ei n‰in‰ kuluneina sotavuosina ollut
joutanut k‰ym‰‰nk‰‰n. Savonlinna oli saanut hoitaa itsens‰. Sen
kohtalosta oli Viipurissa usein oltu huolestuneita, kun oli tunnettu,
miten vihollinen alituiseen sit‰ ahdisti! Nytkin, kun ei sielt‰ koko
talvikauteen ollut saapunut mit‰‰n tietoja, oli Posse jo pelj‰nnyt
pahinta. Siksi oli h‰n nyt ensi avovedell‰ l‰htenyt sinne miesjoukon
kanssa apuvaroja tuomaan, ja ilokseen h‰n nyt n‰ki huolensa turhaksi:
Tukevana, lujana seisoi er‰maanlinna pystyss‰ vartiopaikallaan.

-- Mit‰s te t‰‰ll‰ ‰sken ammuskelitte? kyseli Posse ensi sanoikseen,
tˆrm‰lle noustuaan. H‰n oli vilvoitellakseen nostanut kyp‰r‰hatun
p‰‰st‰‰n, ja ihmeekseen Pentti n‰ki, ett‰ nuo ennen vain harmahtaneet
ohimokiehkurat nyt olivat lumivalkoiset. Mutta k‰ynti oli
sotavanhuksella viel‰ notkea ja reipas, ja nuortealla ‰‰nell‰ h‰n
puhettaan jatkoi:

-- Luulimmepa ryss‰in taas olevan teit‰ h‰tyytt‰m‰ss‰ ja siksi
soudimme niin hurjasti muka mekin leikkiin ehti‰ksemme. Sill‰ tykit
t‰‰ll‰ paukkuivat.

-- Se oli ilopauketta vain t‰ll‰ kertaa, vastasi Pentti naureskellen.
-- Tulette parahiksi nyt h‰ihin Olavinlinnaan, ja mieluisia vieraita
olettekin.

-- Vai siksi ovat t‰‰ll‰ portit lehdespuvussa ja neidet
vyˆllisvitjoissa. H‰‰t, -- kenen, sinunko?

-- Ei minun...

Pentti kertoi nyt tarkemmin, mink‰laisia juhlia Olavinlinnassa t‰n‰‰n
vietettiin, ja herkk‰mielisen‰, syd‰mellisen‰ kuin ainakin yhtyi Knut
Posse heti siihen ilojuhlaan, -- sulhon h‰n hyvin muisti Viipurin
piirityksen ajoilta. Vieraat saatettiin suoraan katettujen pˆyt‰in
‰‰reen ja kaksinkertaisella riemulla k‰ytiin keskeytynytt‰ h‰‰ateriaa
jatkamaan. Sill‰ suuri ilonhetki oli Olavinlinnassa aina se, kun
sinne saapui vieraaksi yst‰v‰, kertomaan ulkomaailman uutisia. Pitk‰n
talvikauden oli t‰m‰ er‰maanlinna nytkin ollut eristettyn‰ l‰himm‰st‰
naapuristaan, Viipurista, eik‰ siell‰ tiedetty mit‰‰n siit‰, mit‰
t‰ll‰v‰lin oli muualla tapahtunut.

Tapahtunut oli kuitenkin kuluneena talvena paljon, paljon
sellaistakin, mik‰ Savonlinnan puolustajia l‰heisesti koski. Sodan
jatkuneista vaiheista senvuoksi tietysti ateriapˆyd‰n ‰‰ress‰
ensiksi kerrottiin. Taas olivat ven‰l‰iset tehneet ryˆstˆretki‰
Suomeen; varsinkin olivat Vienan miehet tuhonneet koko Pohjanmaan
rannikkoasutuksen Torniosta Kalajokeen asti. Mutta olipa Suomen
puoleltakin vastattu ja tuntuvammin kuin ennen. Niin oli Knut
Posse yhdess‰ Viipurin j‰‰neiden Ruotsin herrain kanssa tehnyt
sotaretken Inkeriin, valloittaen ven‰l‰isten uuden Iivananlinnan,
ja n‰ill‰ toimenpiteill‰ oli vainolainen toki saatu pidetyksi
kurissa. Maunu-piispa oli edelleen innolla avustanut varustustoimia.
Olipa valtionhoitajakin taas k‰ynyt Viipurissa, josta silloin
rauhanneuvotteluja oli pantu alulle. Mutta viimeiset Olavinlinnaan
saapuneet viestit olivat tiet‰neet niiden neuvottelujen rauenneen, ja
suuriruhtinaan oli kerrottu taas kokoavan uutta sotajoukkoa Suomen
tuhoksi.

T‰m‰ kysymys se er‰maanlinnan miesten mieli‰ enimm‰n j‰nnitti. Kuin
kaikkien puolesta kysyi Pentti yht‰kki‰ Possen kertomusten lomaan:

-- Onko mit‰‰n tietoja ven‰l‰isten t‰m‰nkes‰isist‰ aikeista? Vai
viel‰kˆ rauhasta neuvotellaan?

-- Rauhastako? kysyi Posse silloin kummissaan. -- Ettekˆ siis viel‰
tied‰...?

-- Mit‰? Meh‰n olemme el‰neet t‰‰ll‰ umpis‰kiss‰.

-- Rauha on tehty. Johan siit‰ on monta kuukautta aikaa.

-- Rauhako tehty?

Lusikat pys‰htyiv‰t miesten k‰teen ja huulille kohotettu haarikka
j‰i kallistamatta, -- niin outo ja odottamaton oli linnan miehille
tuo suuri uutinen. Eiv‰tk‰ he ymm‰rt‰neet, kuinka ei siit‰ ihan ensi
sanoiksi oltu kerrottu. Etenkin valtasi linnan naiset sanomaton
helpotuksen tunne, ja voimatta riemuaan hillit‰ huudahtivat he nyt
‰‰neens‰, vaikka se olikin sopimatonta n‰in miesten pˆyd‰ss‰:

-- Kiitos Jumalalle, kiitos siit‰ sanasta!

-- Taukoo siis kerrankin t‰m‰ sota?

Hetkisen vallitsi ‰‰nek‰s surina tuossa suuressa huoneessa. Kaikki
puhuivat ristikk‰in, kysyiv‰t, iloitsivat ja ihmetteliv‰t, ja miehet
kokoontuivat pˆyd‰n p‰‰h‰n, johon Posselle oli siihen papin viereen
tila tehty, kuullakseen tarkemmin tuosta uskomattomasta uutisesta.
Posse kertoi:

-- Rauha on tehty, enp‰ tottatosiaan muuten min‰k‰‰n olisi t‰‰ll‰,
-- miten olisin voinut Viipurista poistua! Kuuden vuoden rauha, jota
sitten toivottavasti jatketaan; risti‰ on suudeltu, rauhakirjat
kirjoitettu, kaikki on valmista! Me saamme nyt rauhassa lev‰t‰, mutta
kyll‰p‰ sit‰ tottatosiaan tarvitsemmekin.

Jo heti joulun j‰lest‰, jolloin taas vihollisten uutta
hyˆkk‰yst‰ odotettiin, oli Viipuriin ‰kkiarvaamatta saapunut
K‰kisalmesta sanantuoja, joka kehoitti Suomen herroja l‰hett‰m‰‰n
rauhanneuvottelijansa Novgorodiin. Paljo ei siihen sanomaan
Viipurissa aluksi luotettu, sill‰ rauenneita rauhankokouksia oli
jo pidetty monta. Mutta kun valtuutetut nyt saapuivat Ilmenj‰rven
rannalle, niin he huomasivat, ett‰ suuriruhtinas t‰ll‰ kertaa
tarkoitti totta. Paljo oli tuo pitk‰ sota h‰nelt‰ niellyt miehi‰
ja varoja, mit‰‰n voittoa tuottamatta, ja nyt oli Suomi taas
varusteissa, -- h‰n per‰ytyi. Solmittu rauha j‰tti nyt rajat
entiselleen, ja sopimuksentekij‰in mukana palasivat Viipuriin jo
monet vangeiksi joutuneetkin, kuten Maunu Frille, todistamaan rauhan
palanneen. Ja taas oli Viipurikin ruvennut ik‰‰nkuin raunioittensa
alta her‰‰m‰‰n.

Niin kertoivat nuo mieluiset vieraat. Posse kohotti haarikkansa ja
joi maljan Olavinlinnalle, jota viholliset niin sitke‰sti olivat
koettaneet valtaansa saada, mutta joka yht‰ sitke‰sti oli puolensa
pit‰nyt, tehden siten rauhansaannin mahdolliseksi. Ja Savon miehet
vastasivat, siemaisten syv‰lt‰ keltaisena kuohuvaa olutta:

-- Kiitos Viipurin vapauttajalle! Rauhan malja! Sanomattomasti
helpottava oli se tunne.

-- Maassa on rauha! -- T‰m‰ sanoma oli t‰n‰ kev‰nn‰, el‰m‰‰
palauttavana, el‰misen rohkeutta antavana, kajahtanut pitkin Suomen
saloja, yhdest‰ h‰vitetyst‰ kyl‰st‰ toiseen, joihin niiden henkiin
j‰‰neet asukkaat arkaillen palailivat. Se oli kadonneita omaisiaan
hakevain matkamiesten mukana levinnyt mets‰isiin piilosaunoihin,
tuoden lohdutusta niihin jo n‰ivettyneisiin mieliin, jotka eiv‰t
en‰‰ olleet uskaltaneet toivoa armoa kurjuuteensa. Hitaasti tuota
sanomaa uskottiin, mutta kun se vihdoin uskottiin, rupesi elinvoima
orastamaan, ja jo t‰n‰ kev‰nn‰ kaatuivat lehdot Etel‰-Suomessa
uusiksi halmeiksi ja uusia asumuksia ruvettiin siell‰ rakentelemaan
poltettujen tilalle. Sis‰-Savon kaukaisille syd‰nmaille, jotka
kauimmin olivat k‰rsineet vainosodasta, ei tuo sanoma viel‰ ollut
ehtinyt, mutta ne linnanmiehet, jotka nyt olutpˆyd‰n ‰‰ress‰ siit‰
iloitsivat, ne tiesiv‰t, ett‰ miss‰‰n muualla se sanoma ei voinut
tuottaa niin suurta helpoitusta kuin n‰iden salojen sanomattomia
k‰rsineen asutuksen joukossa. Ja n‰it‰ omaisiansa ajatellen nuo kovia
kest‰neet miehet yh‰ uudelleen huusivat toisilleen haarikkaansa
kohottaen:

-- Rauha on maassa! Taas voidaan korvessakin el‰‰!

-- Se oli paras h‰‰lahja niille, jotka korpitˆihin aikovat,
virkkoivat he vastavihitty‰ pariskuntaa onnitellen.

-- Nyt kannattaa todella ajatella vastaratkoon l‰htemist‰, lausui
Penttikin, yhtyen yst‰v‰ns‰ iloon. -- Mutta t‰n‰‰n juhlitaan.
Taitaapa tullakin Savon linnaan t‰m‰n j‰lkeen taas arki!

Niin soi remuava riemu pitkin pitk‰‰, kev‰ist‰ p‰iv‰‰ er‰maanlinnan
muuten ilottomassa tuvassa, ja oven puolella pantiin pian k‰ym‰‰n
hilpe‰ karkelo, jota s‰estiv‰t kanteleen t‰n‰‰n iloisilta hel‰ht‰v‰t
kielet. Mutta kun p‰iv‰ iltaa kohden painui, nousi Pentti juomapˆyd‰n
‰‰rest‰, l‰hte‰kseen tarkastamaan, miten vartijat t‰m‰n juhlahumun
keskell‰ malttoivat torneissaan valvoa. Ja h‰nt‰ seurasi t‰lle
kierrokselle Knut Posse, joka samalla tahtoi tarkastaa linnan varoja
ja varustuksia.

ƒ‰netˆnt‰ oli kaikki linnassa ja sen muurien ulkopuolella. Rauhaa
tuntui olevan luonnossakin. Liikkumattomina lep‰siv‰t laajat vedet,
kuvastaen pintaansa mets‰ttˆm‰in saarten kaljut kalliorannat ja itse
linnan raskaat, paksut varjot.

Linnansaarta kiert‰ess‰‰n saapuivat soturit, vanha ja nuori, sen
it‰iselle alankorannalle, joka viel‰ oli muurittamatta, Pyh‰n Eerikin
uuden tornin juurella. Siell‰ oli linnan hautuumaa, ja paljon
vereksi‰ hautakumpuja siell‰ olikin. Astelijat pys‰htyiv‰t hetkeksi
muita korkeamman kummun viereen, johon puuristi oli pystytetty
Kylli‰isen muistoksi. Sen ‰‰ress‰ hetkisen p‰‰ kumarassa seisottuaan
virkkoi Posse:

-- Pietari Niilonpoika oli varova ‰ij‰, -- kuinka joutui silloin
viisaskin niin vipuun, ett‰ p‰‰sti vihollisen saarelleen ja ett‰
siin‰ leikiss‰ henkens‰ menetti?

Pentti kertoi silloin tapauksen, niinkuin se h‰nelle itselleen oli
monasti kerrottu:

-- Pakkanen oli ollut kova, niin ett‰ Kyrˆnsalmikin oli j‰‰tynyt.
Yˆll‰ nousi sakea pyry ja tuuli tohisi. Ven‰l‰iset olivat vet‰neet
valkoiset paidat mekkojensa p‰‰lle ja kapusivat kinoksia myˆten
muurille, vartijain n‰kem‰tt‰. Vasta kun vainonmiehet rupesivat
muurilta linnaan laskeutumaan, vasta silloin heid‰t ‰lyttiin. Tiukka
oli ollut taistelu, ennenkuin viholliset per‰‰ntyiv‰t, -- siin‰ sai
ukko haavansa.

-- Niin, sit‰ tiet‰ on mennyt monta kunnon miest‰ n‰in‰ sotavuosina.
Onpa kuin ihme, ett‰ meit‰ on muutamiakaan j‰lell‰.

N‰in huoahti Posse. Pentti huomasi sotavanhuksen muistojen
siirtyneen taas noihin Viipurin taisteluihin, jotka he yhdess‰
olivat kest‰neet; ja h‰n k‰vi sen vuoksi kyselem‰‰n Posselta
piirityksenaikaisten yhteisten tuttavien kohtaloita. M‰tt‰‰lle
istahtaneena niist‰ nyt Posse kertoi. Kertoi, kuinka Degen-ukko
yht‰ yksivakaisena ja valppaana kuin aina ennenkuin vartioi
Torkkelin linnaa, joskin poikansa kuoleman j‰lkeen entist‰‰n viel‰
harvapuheisempana. Steen Sturen viimeksi palatessa Viipurista
oli h‰nt‰ nyt vihdoinkin seurannut Ruotsiin uljas Sigrid-rouva
perheineen. Kirsti-neitikin, joka V‰kitornin taistelun j‰lkeen
aina oli k‰ynyt mustiin puettuna, oli kuitenkin nyt kulkenut
Naantalin naisluostarin ohi, mihin oli uhannut pys‰hty‰. Mutta
Steen-herran itsens‰ kuului siell‰ Ruotsissa nyt lopultakin k‰yneen
huonosti. Vaikka h‰n niin kauan ja niin taitavasti oli juonitellut
s‰ilytt‰‰kseen vallanohjat k‰siss‰‰n, oli h‰net nyt kuitenkin
erotettu valtionhoitajan toimesta. Ja h‰net kuuluu lopultakin
kaataneen se saamattomuutensa Suomen puolustamisessa, jota h‰n
kaikkein v‰himmin oli varonut. Ei edes Maunu-piispakaan, vaikka h‰n
hyv‰syd‰misyydess‰‰n oli unhottanut kaikki k‰rsim‰ns‰ loukkaukset ja
asettunut Steen-herran puolestapuhujaksi, ollut h‰nt‰ en‰‰ voinut
kaatumasta auttaa. Suomen herroista olivat useimmat, senj‰lkeen kun
Viipuriin oli saatu riitt‰v‰sti vakinaista varustusv‰ke‰, vet‰ytyneet
kotioloihinsa. Ainoastaan Tˆnne Eerikinpoika rakasti yh‰ edelleen
usein kiiltokyp‰r‰isen lipullisensa etunen‰ss‰ ratsastella tuon
uudestasyntyv‰n kaupungin katuja, sen asukkaiden ainaisena suosikkina.

Possen kertoessa virvoittivat nuo tarinat Pentin mieless‰ kauan
sitten hautautuneita muistoja, -- tuo puolentoista vuoden v‰liaika,
jonka h‰n oli ollut Viipurista poissa, tuntui h‰nest‰ niin kovin
pitk‰lt‰. H‰nen ajatuksensa askartelivat ennen kaikkea er‰‰ss‰
ongelmassa, jota h‰n n‰in‰ v‰livuosina usein oli mieless‰‰n hautonut,
ja h‰n kys‰si nyt ‰kki‰ Posselta:

-- Kansan kesken kerrotaan, ett‰ V‰kitorni r‰j‰hti noitavoiman
avulla. Eih‰n siin‰ ole mit‰‰n per‰‰?

-- V‰kitornin r‰j‰hdytti palava terva, joka juoksi ruutis‰iliˆˆn,--
n‰ith‰n sen itse. Tuota tornia, jota Winholt nyt juuri uudestaan
rakennuttaa, sanomme nykyisin Pyh‰n Andreaan torniksi. Jos meid‰t
silloin ihme pelasti, niin oli kai se Andreas-pyhimyksen, eik‰
noitien ihme. -- Posse nousi taas k‰vely‰‰n jatkamaan ja lis‰si
tuokion kuluttua: -- Antakaamme kansan uskoa ihmeisiin; ehk‰ se
siten paremmin kest‰‰ vastaisetkin kohtalonsa. Mutta meh‰n tied‰mme,
ett‰ ainoastaan miesten kunto tekee ihmeit‰, -- sill‰ voimalla olet
sin‰kin edelleen Olavinlinnasi s‰ilytt‰v‰.

-- Ja Viipurissa tekee niit‰ ihmeit‰ edelleenkin Knut Posse.

Pentti huudahti sen innostuneena, vastaisia vaikeuksia ajatellen.
Mutta valkotukkainen vanhus pys‰htyi, ja h‰nen ‰sken uljaalta
hel‰ht‰v‰ ‰‰nens‰ vaipui matalammaksi, melkein surunvoittoiseksi, kun
h‰n vastasi:

-- Tekee, jos h‰nt‰ siell‰ taas kerran tarvitaan. Mutta aika on
muuttunut, Pentti. Min‰ olen vanha. Torkkelin linna siirtyy taas
nuorempiin k‰siin, ja min‰ siirryn pois, niinkuin kerran ennenkin.

-- Poisko? Taasen?

-- Niin, nyt ei minua siell‰ tarvita. Viipurissa on nyt sotav‰ke‰
kyllin, on laivoja, on muonaa, ja rauha on tehty. H‰t‰ on kaukana ja
minulle on annettu muita l‰‰nej‰ -- menen Kastelholmaan lep‰‰m‰‰n.

-- Ette ole viel‰ niin vanha, lausui Pentti valitellen. Mutta Posse
paljasti p‰‰ns‰ ja virkkoi:

-- Katso tukkaani, -- n‰in se valkeni niin‰ p‰ivin‰, jolloin
V‰kitornin r‰j‰hdyksen j‰lkeen odotimme uutta hyˆkk‰yst‰. Silloin
olin min‰kin ruvennut ep‰ilem‰‰n. Niin: aika on muuttunut, muut
astuvat aisoihin, itse tahdonkin lev‰t‰.

Pentti oivalsi, ettei vanhus halunnut siit‰ asiasta enemp‰‰
puhuttavan. ƒ‰neti astelivat he etel‰ist‰ muurinkuvetta myˆten ja
saapuivat sitten takaisin Vesiportin luo. Linnan suojista kajahti,
kun ovia availtiin, ulos illan rauhaan iloisen karkelon ‰‰ni, johon
sekaantui kanteleen pehmoinen soitto. Mutta alhaalla vesirajassakin
oli pient‰ liikett‰. Siin‰ oli laiturin vieress‰ varpelaudoilla
varustettu venhe, johon Kylli‰isen leski nyt jo h‰‰p‰iv‰n iltana
s‰lytteli tavaroitaan. Viljo morsiamineen, jotka myˆs olivat
l‰hteneet pitotuvasta virvoittelemaan, seisoivat rinnakkain venheen
vieress‰.

-- Siin‰kˆ jo venhett‰nne kuormitatte, virkkoi Pentti toverilleen
hiukan h‰mm‰styneen‰. -- Siis jo aamulla aiotte l‰hte‰ soutamaan?

-- Aamulla aikaiseen.

-- Mihin sellainen kiire, Viljo?

-- Nyt on tˆiden aika, Pentti, jos mieli p‰‰st‰ salolla ukonmaljaa
juomaan. Kev‰tkala on pyydett‰v‰, ja kaadettava on kaski. Ja taival
on pitk‰ Savilahteen.

-- Sinne siis soudatte? Poltetut ovat siell‰ Kylli‰isen talot ja
metsistyneet ovat maat?

-- Talo on saatava pystyyn ja maa perkattava, -- siksi juuri on kiire.

-- Kova on siin‰ tyˆpaikka edess‰, Viljo, kova yhden miehen voimille.

-- Enp‰ ole yksin. -- H‰n silm‰ili luottamuksella vieress‰‰n seisovaa
morsiantaan. Mutta sitten k‰‰nsi h‰n puheen Penttiin ja virkkoi:

-- Ent‰ sin‰, milloin tulet Suopellon maita perkaamaan? Siell‰ kuuluu
siell‰kin talo yh‰ olevan kesannossa.

Pentti tuijotti salmelle, jossa keskivirta taas kuljetti mukanaan
suurta, jyke‰‰ kelohonkaa, ja vastaili verkalleen:

-- Ei odota minua siell‰ en‰‰ kukaan, kun is‰kin jo kuoli. Saavat
metsisty‰ Suopellon maat; min‰ taisin takertua t‰nne sotatiloille.

Knut Posse oli syrj‰st‰ kuunnellut n‰iden nyt toisistaan eroa
tekev‰in toverusten ja sukulaismiesten puhetta, oli kuunnellut
sit‰ aluksi muitten ajatustensa lomitse, mutta oli sitten k‰ynyt
tarkkaavammaksi. Ja nyt h‰n Pentille virkkoi:

-- T‰‰ll‰h‰n on toistaiseksi paikkasi, poikani, mutta ‰l‰ silti j‰t‰
perintˆmaitasi metsistym‰‰n. Sota vaatii miehens‰, mutta kun rauha
palaa, vaatii maa ne takaisin, ja maa, se on el‰m‰! Viljo puhuu kuin
mies: Ne talot, jotka ovat sodan jaloissa poltetut, ne ovat uudelleen
rakennettavat, vaikka se raskaalta tuntukoonkin.

Ja astuen vastavihitty‰ pariskuntaa askelta l‰hemm‰s lis‰si vanha
soturi l‰mpˆ‰ v‰r‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Olette oikeassa! Perheit‰ on perustettava, sodan j‰ljet ovat
umpeen luotavat, ja siin‰ on liikuttava samalla uskolla ja
urhoudella, kuin koskaan miekkamiehen‰. Sill‰ el‰m‰‰ on jatkettava
h‰vitetyss‰kin maassa. Onni retkillenne ja tˆillenne!

Valkop‰inen soturi, joka enimm‰n ik‰‰ns‰ oli haarniskaa kantanut,
kosketti ik‰‰nkuin siunaten k‰mmenell‰‰n noita kahta edess‰‰n
seisovaa nuorta ihmist‰, jotka olivat l‰hdˆss‰ alottamaan
toisenlaista, mutta yht‰ sitke‰‰ taistelua, kuin mink‰ h‰n oli
kest‰nyt. Ja nyt Penttikin yht‰kki‰ ymm‰rsi sen salaisen ik‰v‰n, joka
varsinkin t‰n‰‰n oli h‰nen mielt‰‰n j‰yt‰nyt ja jota h‰n turhaan oli
koettanut tukahduttaa.

P‰iv‰ oli laskenut ja sen rusko oli kohonnut verenpunaisena laajan,
aution er‰maan ylitse, mutta kalpeni jo v‰hitellen. Ja Pentist‰
tuntui, kuin tuosta laidattomasta er‰maasta olisi noussut hienoa
utua, joka taivaalta kelmensi illan verisen ruskon ja joka muistutti
ohkaista savupilve‰. Mutta se ei ollut sodan savua; se oli h‰nest‰
kuin vierretyn kasken valkoista haikua, joka salojen takaa tupruten
kertoi rauhan tyˆst‰ ja raatajan el‰m‰st‰ kaukaisessa korvessa. Ne
laajenivat h‰nest‰ nuo utupilvet, ne n‰yttiv‰t siell‰ karkeloivan,
kuin uhkuen el‰m‰n iloa ja rohkeutta. Ja h‰nen rinnassaan tuntui
kasvavan kaksinkertaiseksi tuo kaipuu er‰maan hiljaisille halmeille.








End of the Project Gutenberg EBook of Viipurin pamaus, by Santeri Ivalo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIIPURIN PAMAUS ***

***** This file should be named 54956-8.txt or 54956-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/9/5/54956/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
